Title : Брюшной тиф и паратифы у детей
URL   : https://diseases.medelement.com/disease/%D0%B1%D1%80%D1%8E%D1%88%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D1%82%D0%B8%D1%84-%D0%B8-%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%84%D1%8B-%D1%83-%D0%B4%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%B9/15055
================================================================================

Брюшной тиф и паратифы у детей
Версия: Клинические протоколы МЗ РК - 2017 (Казахстан)
Категории МКБ: Брюшной тиф (A01.0), Паратиф a (A01.1), Паратиф b (A01.2), Паратиф c (A01.3), Паратиф неуточненный (A01.4)
Разделы медицины: Инфекционные болезни у детей, Педиатрия
Общая информация
Версия для печати
Скачать или отправить файл
Краткое описание

Одобрен
Объединенной комиссией по качеству медицинских услуг
Министерства здравоохранения Республики Казахстан
от «29» июня 2017  года
Протокол № 24

Брюшной тиф –острое инфекционное заболевание человека, вызванное Salmonellatyphi, характеризующееся длительной лихорадкой, интоксикацией, розеолезной сыпью, поражением лимфоидного аппарата кишечника и образованием язв в тонкой кишке.
Паратифы – инфекции тифо-паратифозной группы, протекающие с температурной реакцией, интоксикационным синдромом, кожными высыпаниями, диспепсическими расстройствами различной степени выраженности.

ВВОДНАЯ ЧАСТЬ

Код(ы) МКБ-10:
МКБ-10
Код Название
А01.0. Брюшной тиф
A01.1 Паратиф А
A01.2 Паратиф В
A01.3 Паратиф С
A01.4 Паратиф неуточненный
 
Дата разработки: 2017 год.
 
Сокращения, используемые в протоколе:
АЛТ аланинаминотрансфераза
АСТ аспартатаминотрансфераза
АД артериальное давление
ВОП врач общей практики
ВЭБ вирус Эпштейна Барр
ДНК дезоксирибонуклеиновая кислота
ЖКТ желудочно-кишечный тракт
ИФА иммуноферментный анализ
ИТШ инфекционно-токсический шок
МКБ международная классификация болезней
ОАК общий анализ крови
ОАМ общий анализ мочи
ПЦР полимеразная цепная реакция
РНГА реакция непрямой гемагглютинации
СМЖ спинномозговая жидкость
ССС  сердечно-сосудистая система.
СОЭ скорость оседания эритроцитов
УЗИ ультразвуковое исследование
в/в внутривенно
IgG иммуноглобулины класса G
IgM иммуноглобулины класса М
 
Пользователи протокола: врачи общей практики, детские инфекционисты, педиатры, фельдшера, врачи скорой медицинской помощи, хирурги.
 
Категория пациентов: дети.
 
Шкала уровня доказательности:
А Высококачественный мета-анализ, систематический обзор РКИ или крупное РКИ с очень низкой вероятностью (++) систематической ошибки результаты, которых могут быть распространены на соответствующую популяцию.
В Высококачественный (++) систематический обзор когортных или исследований случай-контроль или высококачественное (++) когортное или исследование случай-контроль с очень низким риском систематической ошибки или РКИ с невысоким (+) риском систематической ошибки, результаты которых могут быть распространены на соответствующую популяцию.
С Когортное или исследование случай-контроль или контролируемое исследование без рандомизации с невысоким риском систематической ошибки (+), результаты которых могут быть распространены на соответствующую популяцию или РКИ с очень низким или невысоким риском систематической ошибки (++ или +), результаты которых не могут быть непосредственно распространены на соответствующую популяцию.
D Описание серии случаев или неконтролируемое исследование, или мнение экспертов.
GPP Наилучшая фармацевтическая практика.

Классификация

Классификация[1,2]
:

Брюшной тиф
По типу:
·               типичные;
·               атипичные: стертая и субклиническая формы; протекающие с преимущественным поражением отдельных органов –пневмотиф, нефротиф, колотиф, менинготиф, холанготиф.

По форме тяжести:
·               легкая;
·               среднетяжелая;
·               тяжелая.

По характеру течения:
·               гладкое;
·               негладкое (обострения, рецидивы, формирование хронического носительства, осложнения: специфические -кишечное кровотечение, перфорация кишечника и неспецифические–пневмония, ИТШ, паротит, холецистит, тромбофлебит и др.).

Паратифы:
·               по этиологии – А,В,С;

по типу:
·               типичные;
·               атипичные.

типичные формы:
·               гастроинтестинальная;
·               тифоподобная;
·               септическая.

по тяжести:
·               легкая;
·               среднетяжелая;
·               тяжелая.  
Диагностика

МЕТОДЫ, ПОДХОДЫ И ПРОЦЕДУРЫ ДИАГНОСТИКИ И ЛЕЧЕНИЯ [1,2,3,6]

Жалобы:
·               повышение температуры тела;
·               вялость, адинамия, анорексия;
·               упорная головная боль, бессонница;
·               бред, галлюцинации, потеря сознания;
·               запоры;
·               вздутие живота;
·               судороги;
·               рвота.

Анамнез:
У детей раннего возраста и новорожденных:
·               острое начало заболевания;
·               более короткий лихорадочный период;
·               возможны катаральные явления;
·               возможны менингеальный и энцефалитический 
·               синдромы при нормальном составе ликвора;
·               реже наблюдается экзантема;
·               не наблюдается относительная брадикардия, дикротия пульса;
·               чем моложе ребенок, тем чаще регистрируется диарейный синдром;
·               ангина Дюге не встречается;
·               реже регистрируется лейкопения;
·               редко наблюдаются кишечные кровотечения и перфорации;
·               часто развиваются неспецифические осложнения;
·               более тяжелое течение;
·               возможен летальный исход.

NB!   У детей старшего возраста:
·               заболевание начинается с упорной головной боли, бессонницы, нарастающего повышения температуры тела, усиливающейся интоксикации;
·               после возникает угнетение психической деятельности, а при тяжелых формах –тифозный статус. Последний проявляется оглушенностью больных, бредом, галлюцинациями, потерей сознания;
·               периоды заболевания: нарастания клинических симптомов (5–7 дней), разгара (7–14 дней), угасания (14–21 день) и реконвалесценции (после 21 дня болезни);
·               средняя продолжительность лихорадочного периода при брюшном тифе в современных условиях составляет 13–15 дней. В остром периоде у большинства заболевших температура тела повышается до 39–40 0C;При тяжелых формах брюшного тифа лихорадка имеет постоянный характер. Следует отметить, что чем меньше суточные температурные размахи, тем тяжелее протекает заболевание. При легких и среднетяжелых формах наблюдается ремиттирующая или интермиттирующая лихорадка. В современных условиях преобладает лихорадка неправильного, или ремиттирующего, типа, что затрудняет клиническую диагностику инфекции. Изменения со стороны органов пищеварения 

Физикальное обследование [1,2,3,6]:
·               стойкая лихорадка до 39–40оС;
·               сухие, потрескавшиеся (фулигинозные) губы, могут определяться герпетические высыпания на губах;
·               фулигинозный язык – увеличенный, обложенный густым, коричневым (или грязно серым) налетом;
·               ангина Дюге;
·               метеоризм;
·               гепатоспленомегалия;
·               запоры (редко диарея в виде «горохового пюре»);
·               увеличение мезентериальных лимфатических узлов (симптом Падалки – урчание и укорочение перкуторного звука в правой подвздошной области живота);
·               относительная брадикардия, дикротия пульса, снижение АД, приглушенность или глухость сердечных тонов;
·               на 8 - 11 день появление на коже живота и боковых отделах грудной клетки скудной розеолезной сыпи (2-3 мм в диаметре) с тенденцией к «подсыпанию»; исключительно редко – на лице;
·               желтушное окрашивание кожи ладоней и подошв (симптом Филипповича);
·               при тяжелых формах «тифозный статус», который проявляется оглушенностью, бредом, галлюцинациями, потерей сознания.

Атипичные формы брюшного тифа:
стертая форма брюшного тифа: выраженные симптомы интоксикации отсутствуют, температура тела повышается до субфебрильных цифр, может наблюдаться кратковременное разжижение стула. Диагностика возможна только на основании бактериологического и серологического исследований, а также при развитии специфических осложнений.

субклиническая форма брюшного тифа манифестных проявлений не имеет и обычно выявляется в очагах после проведения дополнительных обследований.
·               пневмотиф;
·               нефротиф;
·               менинготиф;
·               энцефалотиф;
·               колотиф;
·               тифозный гастроэнтерит;
·               холанготиф.
        NB!При перечисленных разновидностях заболевания в клинической картине на первый план выступают поражения отдельных органов.

Бактерионосители брюшного тифа подразделяются на категории:
1) транзиторные бактерионосители – лица, не болевшие брюшным тифом и паратифами, но выделяющие возбудителей брюшного тифа или паратифов;
2) острые бактерионосители – лица, переболевшие брюшным тифом и паратифами, у которых отмечается бактерионосительство в течение первых трех месяцев после выписки из больницы;
3) хронические бактерионосители – лица, переболевшие брюшным тифом и паратифами, у которых отмечается бактерионосительство в течение трех и более месяцев после выписки из больницы. 

Паратиф А – инкубационный период составляет в среднем 6-10 суток. Характерно острое начало заболевания с быстрым повышением температуры тела и наличием в начальном периоде катаральных явлений – насморка, кашля. Лицо больных гиперемировано, сосуды склер инъецированы. Температурная реакция не столь постоянна, как при брюшном тифе, часто принимает неправильный характер, а длительность её меньше. Экзантема появляется рано (4-7-й день болезни). Она более обильная и располагается не только на коже живота и груди, но и на конечностях. Характерны полиморфизм высыпаний и «подсыпания» в динамике заболевания. Чаще заболевание протекает в среднетяжёлой форме, интоксикация выражена умеренно, а её продолжительность меньше, чем при брюшном тифе. Так же, как и брюшной тиф, заболевание может принять рецидивирующее течение.

Паратиф В – инкубационный период составляет 5-10 дней. Заболевание начинается остро, характерно развитие гастроэнтерита с абдоминальными болями и повышением температуры тела. Температурная реакция носит неправильный характер и относительно укорочена по времени. Так же, как при паратифе А, сыпь может носить разнообразный характер, быть обильной и располагаться не только на туловище, но и на конечностях. Чаще заболевание протекает в среднетяжёлой форме, однако известны случаи тяжёлого течения паратифа В с развитием менингита, менингоэнцефалита и септикопиемии.

Паратиф C – в отличие от паратифа A или B протекает в следующих формах:
·               в гастроэнтеритической форме, которая возникает при пищевом пути инфицирования, характеризуется коротким инкубационным периодом, который при массивной инвазии может продолжаться всего в течение нескольких часов. Для начала заболевания характерны многократная рвота, боли в животе и диарейный синдром. Испражнения жидкие, обильные, имеют резкий запах, нередко может отмечаться наличие мутной слизи, зелени, напоминающих болотную тину;
·               в тифоподобной форме, не отличающейся клиническими проявлениями от таковых при брюшном тифе;
·               в септической форме, которая характеризуется ремитирующей лихорадкой (суточные колебания температуры тела в пределах 1,5-2 С, но при этом температура не снижается до нормальных значений), тяжелым общим состоянием, а также высыпаниями на кожных покровах и наличием гнойных очагов во внутренних органах с частым развитием паренхиматозного гепатита, гнойного менингита, остеомиелита и др.

Лабораторные исследования[1-6]:
В начальном периоде заболевания (до 5-7 дня болезни):
·               гемограмма – лейкопения (первые 2-3 дня возможен лейкоцитоз), анэозинофилия, относительный лимфоцитоз, нейтропения с палочкоядерным сдвигом, незначительное ускорение СОЭ;
·               выделение гемокультуры Salmonellatyphi – возможен положительный результат на протяжении всего лихорадочного периода при посеве крови в количестве 5-10 мл в стерильный флакон (на 50-100 мл с 10-20% желчным бульоном или средой Раппопорта);
·               реакция Видаля с О- и Н – антигенами – антитела к О- антигенам появляются на 4-5 сутки, их уровень снижается в период реконвалесценции. Положительным считается титр 1:200 и его нарастание в динамике;
·               метод РНГА – обнаружение специфических антител к О-антигену Salmonellatyphi, "диагностический" титр 1:200 и выше; имеет диагностическое значение 2, 3, 4-х и более кратная динамика титра в парных сыворотках: первая сыворотка при поступлении (на 4 -5 день заболевания), вторая - через 10-14 дней и позднее после взятия первой пробы крови). Нарастание титров специфических антител в серологических реакциях свидетельствует об остро протекающем инфекционном процессе;
·               ИФА– обнаружение вкрови специфическихIgM – указывает на текущий инфекционный процесс иIgG свидетельствует о вакцинальной природе антител или перенесенном раннее брюшном тифе;
·               ПЦР кала и крови– обнаружение ДНК Salmonellatyphi.
В периоде разгара болезни (начиная со 2-й недели болезни)
·               дополнительно – выделение копро-, уро- и биликультуры Salmonellatyphi;
·               метод РНГА – обнаружение специфических антител к О-антигену Salmonellatyphi, "диагностический" титр 1:200 и выше; через 10-14 дней и позднее после взятия первой пробы крови;
·               реакция Видаляс Н – антигенами. Антитела к Н - антигенам появляются на 8-10 сутки и сохраняются 2-3 месяца после выздоровления. Положительным считается титр 1:200 и при его нарастании в динамике.
По показаниям:
·               посев скарификата розеол, мокроты, СМЖ с выделением возбудителя.
Критерии диагностической значимости:
·               положительная реакция РНГА с Н-антигеном свидетельствует о перенесенном раннее заболевании; с Vi-антигеном о хроническом брюшнотифозном носительстве;

Инструментальные исследования:
Рентгенологические методы исследования грудной клетки (возможен пневмотиф) по показаниям;
·              ЭКГ – для исключения миокардита при тяжелых формах брюшного тифа.

Показания для консультации специалистов:
·              консультация хирурга при подозрении или развитии кишечного кровотечения, или перфорации кишечника;
·              консультация других узких специалистов – по показаниям.  

Диагностический алгоритм [10]:


Дифференциальный диагноз

Дифференциальный диагноз и обоснование дополнительных исследований [1-4]:
Диагноз Обоснование для дифференциальной диагностики Обследования Критерии исключения диагноза
Сальмонеллез тифоподобная форма Лихорадка, диарея Бактериологическое исследование кала и серологическое исследование крови Начало по типу острого гастроэнтерита, лихорадка неправильного характера, «тифозный статус» отсутствует, гепатолиенальный синдром встречается не всегда
  Инфекционный мононуклеоз Лихорадка, гепатоспленомегалия наличие атипичных мононуклеар более 10%, ИФА – анти ВЭБ IgM Ангина, лимфоаденопатия (особенно шейных лимфоузлов)
  Иерсиниоз Лихорадка, интоксикация, гепатоспленомегалия, диарея, полиморфная сыпь Бактериологическое исследование кала и серологическое исследование крови Полиморфизм клинических симптомов (поражение суставов, скарлатиноподобная, реже пятнисто-папулезная сыпь на коже, симптом капюшона, перчаток и носков, шелушение кожи, желтуха, гиперемия, припухание ладоней и стоп)
Малярия Лихорадка Толстая капля крови на присутствие малярийных плазмодиев Типичные приступы, сопровождающиеся ознобом, жаром и потом.
Грипп Лихорадка Мазок из носа на иммунофлюоресцентный анализ Рост заболеваемости в холодное время года, резкая головная боль, кратковременная лихорадка (4-5 дней), гиперемия лица, боли в глазных яблоках, мышцах,
Лептоспироз Лихорадка Бактериологическое и серологическое исследование Характерный эпиданамнез, бурное, внезапное начало заболевания, боли в икроножных мышцах, усиливающиеся при ходьбе, гиперемия, одутловатость лица, склерит, полиморфная экзантема на 3-6 день болезни, артрит, желтуха, менингеальные знаки положительны, поражения почек (олиго- или анурия, положительный симптом Пастернацкого), в ОАМ протеинурия, лейкоцитурия, микрогематурия.
Аденовирусная инфекция Лихорадка, лимфоаденопатия Мазок из носа на иммунофлюоресцентный анализ Осенне-зимняя сезонность, слабая головная боль, слабая или умеренно выраженная интоксикация, выраженный и длительно сохраняющийся катаральный синдром, сухой, продуктивный кашель, конъюнктивит, жесткое дыхание, сухие хрипы.
Паратифы А и В Лихорадка, интоксикация, гепатоспленомегалия, диарея, сыпь Бактериологическое и серологическое исследование Лицо гиперемировано, конъюнктивит, герпетические высыпания на губах, лихорадка преимущественно неправильного типа, розеолезная сыпь обильная, появляется в первые 2-3 дня болезни
Сыпной тиф Лихорадка, интоксикация, спленомегалия, сыпь Бактериологическое и серологическое исследование Острое начало с резкой головной боли, гиперемия лица, инъекция сосудов склер, «меловой язык», раннее увеличение селезенки, сыпь обильная, розеолезно-петехиальная (на сгибательной поверхности рук, груди и животе), тахикардия, нервно-психическое возбуждение
Энтеровирусная инфекция Лихорадка, интоксикация, диарея, сыпь Кал на энтеровирусы методом ПЦР Нет выраженной интоксикации, отсутствует фулигинозный язык, не всегда встречается гепатоспленомегалия, в зависимости от формы заболевания могут встречаться герпетическая ангина, миалгия и другие симптомы.
Милиарный туберкулез Лихорадка, лимфоаденопатия, интоксикация Бактериологическое исследование Сезонность отсутствует, характерен озноб, умеренная головная боль, полиаденпатия, в легких жесткое дыхание, единичные сухие и влажные хрипы, тахикардия
Острый лейкоз Лихорадка, лимфоаденопатия, гепатоспленомегалия, интоксикация Биопсия костного мозга (стернальная пункция) Кровоточивость, слабость, утомляемость, склонность к инфекциям, в ОАК- анемия, резкое снижение уровня эритроцитов, гемоглобина, тромбоцитов, могут присутствовать патологические бластные клетки.


Лечение
Препараты (действующие вещества), применяющиеся при лечении
Азитромицин (Azithromycin)
Аминокапроновая кислота (Aminocaproic acid)
Амоксициллин (Amoxicillin)
Ампициллин (Ampicillin)
Декстроза (Dextrose)
Диазепам (Diazepam)
Менадиона натрия бисульфит (Menadione sodium bisulfite)
Натрия хлорид (Sodium chloride)
Парацетамол (Paracetamol)
Преднизолон (Prednisolone)
Флуконазол (Fluconazole)
Хлорамфеникол (Chloramphenicol)
Хлоропирамин (Chloropyramine)
Цефиксим (Cefixime)
Цефотаксим (Cefotaxime)
Цефтриаксон (Ceftriaxone)
Ципрофлоксацин (Ciprofloxacin)
Лечение (стационар)

ТАКТИКА ЛЕЧЕНИЯ НА СТАЦИОНАРНОМ УРОВНЕ [1,2,6]

Маршрутизация пациента:  


Немедикаментозное лечение:
Режим– строгий постельный в течение всего лихорадочного периода и еще 5-7 дней с момента нормализации температуры тела, затем разрешается садиться на кровать, а вставать с постели и ходить с 10-12 дня (не ранее 21 дня болезни).

Диета– стол №4(разнообразная, адаптированная к возрасту, легко усвояемая и витаминизированная пища);
·               из питания исключаютсяпродукты, содержащие грубую клетчатку, усиливающие газообразование и перистальтику кишечника (черный хлеб, бобовые, цитрусовые, квашеная капуста, картофель, цельное молоко и др.);
·               при наличии рвоты и жидкого частого стулапроводится разгрузка в питании (как при кишечных инфекциях) и дозированное кормление низколактозными продуктами или смесями (низколактозное молоко, 3-дневный кефир, творог и др.), коротким курсом;
·               расширение диетыпроводится с улучшением аппетита и общего состояния больного (но не ранее 5-6 дня нормальной температуры тела) с исключением продуктов питания, усиливающих перистальтику кишечника и газообразования.
NB! При кишечном кровотечении не кормить в течение суток, через 10-12 часов можно поить холодным чаем, через 24 часа небольшое количество желе, а затем в течение 3-4 дней диету постепенно расширяют и к концу недели переводят на обычный для брюшнотифозных больных стол. 

Медикаментозное лечение:
Лечение брюшного тифа и паратифов А, В, С проводится только в стационаре инфекционной больницы (инфекционном отделении) и включает в себя: антибактериальную, дезинтоксикационную, десенсибилизирующую терапию и симптоматическое лечение.

Лечение направлено на купирование бактериемии и интоксикационного синдрома.Лечение паратифов А, В и С такое же, как и при брюшном тифе. Выписка больных осуществляется не ранее двадцати одного календарного дня после установления нормальной температуры после трехкратного бактериологического исследования кала и мочи. Бактериологического исследования кала и мочи проводится через пять календарных дней после отмены антибиотиков и затем с интервалом пять календарных дней. Кроме того, проводится посев дуоденального содержимого за семь-десять календарных дней до выписки.

Этиотропная антибактериальная терапия [4-9]:

Лечение неосложненного брюшного тифа и паратифов
  чувствительность Оральная терапия первой линии Оральная терапия второй линии
Антибиотик  Суточная доза (mg/kg) Дни Антибиотик Суточная доза (mg/kg) Дни
Полная чувствительность Cefixim 15-20 14 Chloramphenicol


Amoxicillin 50- 75


75-100 14-21
14
мультирезистентность Cefixim 15-20 14 Azithromycin 10 7
        ciprofloxacin 15 7-14

Лечение тяжелых форм брюшного тифа и паратифов
Чувствительность Парентеральная терапия первой линии Парентеральная терапия второй линии
Антибиотик Суточная доза (mg/kg) Дни Антибиотик Суточная доза (mg/kg) Дни
Полная чувствительность Ceftriaxon Cefotaxim 50-75
50-75 14 Chloramphenicol 100 14-21
Мультирезистетность Ceftriaxon Cefotaxime 50-75
50-75 14
14 Ampicillin  100 14

Антибактериальные препараты назначаются в возрастных дозировках непрерывным курсом. При выборе антибактериального препарата учитывается тяжесть заболевания, возраст ребенка, наличие сопутствующей патологии и осложнений.Если температура у пациента с подтвержденным брюшным тифом или паратифом не снижается в течение 5 дней, следует рассмотреть альтернативные методы антимикробных препаратов.

При легких и среднетяжелых формах и для санации бактерионосителей палочек брюшного тифа и паратифов используются оральные препараты этиотропной терапии с учетом чувствительности в данном регионе (цефиксим 15-20 мг / кг в сутки, в один или два приема в течение 14 дней; азитромицин в дозе 10 мг/кг один раз в день в течение семи дней). При тяжелых формах и наличии осложнений (пневмония и др.) назначаются парентеральные антибиотики.

Цефтриаксон 50-75 мг/кг в сутки в/м или в/в, до одного грамма – один раз в сутки, более одного грамма- два раза в сутки.  Курс лечения до 14 дней. Цефотаксим 50- 75 мг/кг в сутки в/м или в/в, в два или три приема.  Курс лечения до 14 дней.

Ципрофлоксацин (детям старше шести лет) внутрь – 10-15 мг/кг в 2 приема (максимальная суточная доза 1,5 г) или внутривенно капельно – 7,5-10 мг/кг в 2 приема (максимум 800 мг/сут) при непереносимости препаратов первой линии.

Противогрибковая терапия:
Флуконазол, капсулы 50 мг, 150 мг. Детям с 6 лет назначают 3-6 мг/кг/сутки 1 раз в день (не более 150 мг в сутки), длительность терапии зависит от клинической картины и лабораторных исследований. 

Симптоматическая терапия:
·               для купирования гипертермического синдрома выше 38,5оС назначается ацетаминофен 10 - 15 мг/кг с интервалом не менее 4 часов, не более трех дней через рот или per rectum или ибупрофен в дозе 5-10 мг/кг не более 3-х раз в сутки через рот (УД А);
·                   с целью десенсибилизирующей терапии хлоропирамин 1-2 мг/кг в сутки через рот или парентерально два раза в сутки в течение 5- 7 дней(УД С);
·                   с целью дезинтоксикационной терапии внутривенная инфузия из расчета 30 – 50 мл /кг с включением растворов: 5% или 10% декстрозы (10- 15 мл/кг), 0,9% натрия хлорида (10- 15 мл/кг) (УД С);
·                   при судорогах – диазепам – 0,5% - по 0,1 мл на кг (0,2- 0,5 мг/кг в/м; или в/в; или ректально).

Лечение осложнений брюшного тифапроводится по общим правилам, в зависимости от характера осложнения:
·                   при кишечном кровотечении– абсолютный покой (лежать на спине), холод на область живота͵ голод на 10-12 часов (разрешается только прием воды в небольших количествах), назначаются также менадиона натрия бисульфит (детям до 1 года 0,4 мг/кг/сутки; 1-2 года 6 мг/кг/сутки; 3-4 года 8 мг/кг/сутки; 5-9 лет 10 мг/кг/сутки; 10-14 лет 15мг/кг/сутки; частота применения 3-4 раза в сутки), аминокапроновая кислота͵(детям до 1 года 5 мл разовая доза, суточная 15 мл; от 2 до 4 лет – 5 -7,5 мл разовая доза, суточная 30 – 45 мл; от 5 до 8 лет – 7,5 - 10 мл разовая доза, суточная 45 – 60 мл; от 9 до 10 лет – 15 мл разовая доза, суточная 90 мл; с 11 до 14 лет – 20 мл разовая доза, суточная 120 мл; с 15 до 18 лет – 28 мл разовая доза, суточная 160 мл; курс 3-14 дней)по показаниям переливание компонентов крови согласно приказа МЗРК от 26.07.2012.№ 501 «О внесении изменений в приказ и.о. Министра здравоохранения Республики Казахстан от 6 ноября 2009 года № 666 "Об утверждении Номенклатуры, Правил заготовки, переработки, хранения, реализации крови и ее компонентов, а также
Правил хранения, переливания крови, ее компонентов и препаратов» [15];
·               при перфорации кишечника– срочное хирургическое вмешательство;
·               при наличии пневмонии – решается вопрос о замене или назначении второго антибактериального препарата.

Перечень основных лекарственных средств[4,6, 7.10,12-14]:
№ п/п Лекарственные средства Показания УД
Антибактериальный препарат – группа амфениколов
1. Хлорамфеникол – флакон 0,5; 1,0 г (в/в, в/м)
Хлорамфеникол – таблетки 0,25 г и 0,5 г, капсула 0,25 (перорально) Инфекционно-воспалительные заболевания, вызванные чувствительными микроорганизмами (брюшной тиф, сальмонеллез и др.) В
Антибактериальный препарат – цефалоспориновый ряд
2. Цефтриаксон- порошок для приготовления раствора для внутривенного и внутримышечного введения 1 г Инфекционно-воспалительные заболевания, вызванные чувствительными микроорганизмами (брюшной тиф, сальмонеллез, пневмонии и др.) В
3. Цефиксимтаблетки, покрытые оболочкой 200 мг,порошок для приготовления суспензии для приема внутрь 100 мг/5 мл Инфекционно-воспалительные заболевания, вызванные чувствительными микроорганизмами (брюшной тиф, сальмонеллез, пневмонии и др.) В
4. Цефотаксим-порошок для приготовления раствора для внутривенного и внутримышечного введения 1 г Инфекционно-воспалительные заболевания, вызванные чувствительными микроорганизмами (брюшной тиф, сальмонеллез, пневмонии и др.) В
  Пенициллины широкого спектра действия  
5. Ампициллинпорошок для приготовления раствора для инъекций 500 мг, 1000 мг Инфекционно-воспалительные заболевания, вызванные чувствительными микроорганизмами (брюшной тиф, сальмонеллез, пневмонии и др.) В
6. Амоксициллинтаблетки икапсулы 250 мг, 500 мг; порошок для приготовления суспензии для приема внутрь 250 мг/5 мл   Инфекционно-воспалительные заболевания, вызванные чувствительными микроорганизмами (брюшной тиф, сальмонеллез, пневмонии и др.) В
Антибактериальный препарат – группа фторированные хинолоны
7. Ципрофлоксацин таблетки 0,25 г и 0,5 г; во флаконах для инфузии по 50 мл (100 мг) и 100 мл (200мг)
  Инфекционно-воспалительные заболевания, вызванные чувствительными микроорганизмами (брюшной тиф, сальмонеллез, пневмонии и др.) В
  Антибактериальный препарат – азитромицин    
8. Азитромицинпорошок для приготовления суспензии для приема внутрь 100 мг/5 мл, 200 мг/5мл;таблетки 125 мг, 250 мг, 500 мг; капсулы 250 мг, 500 мг. Инфекционно-воспалительные заболевания, вызванные чувствительными микроорганизмами (брюшной тиф, сальмонеллез, пневмонии и др.) В
Антигистаминный препарат
9. Хлоропирамин таблетки 0,025, ампулы 2% раствор по 1 мл Профилактика и лечение аллергических заболеваний. С
Нестероидные противовоспалительные средства
10. ацетаминофенсироп 60 мл и 100мл, в 5 мл – 125 мг; таблетки по 0,2 г и 0,5 г; Анальгезирующее, противовоспалительное, жаропонижающее. А

Перечень дополнительных лекарственных средств:
  Лекарственные средства Показания УД
Витамин К и другие гемостатики
1. Менадиона натрия бисульфит ампула 1 мл (10 мг) Для лечения и профилактики кровотечений. С
Антигеморрогическое средство. Ингибитор фибринолиза.
2. Аминокапроновая кислота, флакон по 100 мл 5 % раствор При фибринолитической активности крови и тканей С
Гормоны (глюкокортикостероиды)
3. Преднизолон ампулы 30 мг – 1,0 мл Шок, коллапс, аллергические реакции А
  Производные бензодиазепина    
4. Диазепамраствор для внутримышечных и внутривенных инъекций 5 мг/мл по 2 мл При судорогах А
Противогрибковый препарат – производные триазола  
5. Флуконазол, капсулы 50 мг, 150 мг
  Кандидозы или при наличии факторов, предрасполагающих к развитию кандидоза В
  Солевые растворы    
6. Натрия хлоридраствор для инфузий 0,9% 100 мл, 250 мл, 400 мл С целью дезинтоксикации С

Прочие ирригационные растворы
7. Декстрозараствор для инфузий 5 % 200 мл, 400 мл; 10% 200 мл, 400 мл С целью дезинтоксикации С

Хирургическое вмешательство: при развитии перфорации кишечника проводят резекцию перфорированного участка кишки.
Перфорированный участок кишки изолируют мягкими жомами и продолжают ревизию, чтобы установить, нет ли еще одной прободной или готовой к перфорации язвы вблизи от первой. В таком случае может оказаться, что проще и быстрее не ушивать отверстия, а резецировать пораженную петлю кишки. К резекции приходится прибегать и при больших размерах перфорационного дефекта, когда ушивание его грозит нарушением проходимости кишки. Тщательно осушив брюшную полость и введя в нее антибиотики, зашивают рану брюшной стенки, оставляя между швами тоненькую трубку-дренаж для введения в брюшную полость раствора антибиотиков.

Дальнейшее ведение [3]:
·               все переболевшие брюшным тифом после выписки из стационара подлежат медицинскому наблюдению с термометрией один раз в две недели. Через десять календарных дней после выписки из стационара начинается обследование реконвалесцентов на бактерионосительство, для чего пятикратно исследуются кал и моча с интервалом не менее двух календарных дней. На протяжении трех месяцев ежемесячно проводится бактериологическое однократное исследование кала и мочи.
·               при положительном результате бактериологического исследования в течение трех месяцев после выписки из стационара обследуемый расценивается как острый носитель.
·               на четвертом месяце наблюдения проводится бактериологическое исследование желчи и сыворотки крови в реакции прямой гемагглютинации с цистеином. При отрицательных результатах всех исследований переболевшего снимают с диспансерного наблюдения.
·               при положительном результате серологического исследования проводят пятикратное бактериологическое исследование кала и мочи. В случае отрицательных результатов оставляют под наблюдением в течение одного года.
·               через один год после выписки из стационара однократно исследуют бактериологическим методом кал, мочу и сыворотку крови в реакции прямой гемагглютинации с цистеином. При отрицательных результатах исследования переболевшего снимают с диспансерного наблюдения.

Среди бактерионосителей брюшного тифа проводятся мероприятия:
1) у транзиторных бактерионосителей в течение трех месяцев проводят пятикратное бактериологическое исследование кала и мочи. При отрицательном результате однократно исследуют желчь. В конце наблюдения однократно исследуют сыворотку крови в реакции прямой гемагглютинации с цистеином. При отрицательном результате всех исследований к концу третьего месяца наблюдения их снимают с учета. При положительных результатах бактериологического и серологического исследований расцениваются как острые бактерионосители;
2) за острыми бактерионосителями в течение двух месяцев после выявления проводится медицинское наблюдение с термометрией и в течение трех месяцев ежемесячно однократно проводится бактериологическое исследование кала и мочи.
В конце третьего месяца проводят бактериологическое исследование кала и мочи – пятикратно, желчи – однократно и серологическое исследование сыворотки крови в реакции прямой гемагглютинации с цистеином. При отрицательных результатах бактериологических и серологических исследований обследуемого снимают с диспансерного наблюдения. При положительном результате серологического исследования и отрицательных результатах бактериологического исследования кала и мочи продолжают наблюдение в течение одного года. Через один год однократное исследование сыворотки крови в реакции прямой гемагглютинации с цистеином, кал и мочу – бактериологическое исследование, однократно. При положительном результате серологического исследования исследуются кал и моча пятикратно, желчь однократно. При отрицательных результатах исследований обследуемого снимают с диспансерного наблюдения. При положительном результате обследуемого расценивают как хронического бактерионосителя;
3) хронические бактерионосители состоят на учете в территориальном подразделении ведомства государственного органа в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения, порядок их обследования в течение жизни определяется эпидемиологом. Хронических бактерионосителей обучают приготовлению дезинфицирующих растворов, текущей дезинфекции, правильного гигиенического поведения.
 
Индикаторы эффективности лечения и безопасности методов диагностики и лечения [1,2,6]:
·               купирование общетоксического синдрома;
·               уменьшение гепатоспленомегалии;
·               отрицательные результаты бактериологических исследований;
·               отсутствие осложнений.
Госпитализация

ПОКАЗАНИЯ ДЛЯ ГОСПИТАЛИЗАЦИИ С УКАЗАНИЕМ ТИПА ГОСПИТАЛИЗАЦИИ

Показания для плановой госпитализации: нет

Показания для экстренной госпитализации:
·               наличие характерного эпидемиологического анамнеза и клинических симптомов брюшного тифа.
Информация
Источники и литература
Протоколы заседаний Объединенной комиссии по качеству медицинских услуг МЗ РК, 2017
1¬) В.Ф. Учайкин, Н.И. Нисевич, О.В. Шамшева. Инфекционные болезни у детей; учебник – М.: ГЭОТАР – Медиа, 2010. – 688 с.: ил. 2) Симованьян Э.Н. Инфекционные болезни у детей. «Справочник в вопросах и ответах», издательство «Феникс» – Ростов н/Д, 2011. – 767 с. 3) Санитарные правила «Санитарно-эпидемиологические требования к организации и проведению санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий по предупреждению инфекционных заболеваний». Приказ Министра национальной экономики Республики Казахстан №194, 12 марта 2015 г. 4)RahmanM, SiddiqueAK, ShomaS, Rashid, H, SalamMA, AhmedQS, NairGB, BriemanRF. Emergence of multidrug-resistant Salmonella enterica serotype Typhi with decreased ciprofloxacin susceptibility in Bangladesh. Epidemiol Infect 2005; 134: 433-438. 5) Crump JA, Mintz ED. Global trends in typhoid and paratyphoid fever. Clin Infect Dis. 2010 Jan 15;50(2):241–6. 6) World Health Organization Department of Vaccines and Biologicals. Background document: the diagnosis, treatment and prevention of typhoid fever. 2003:19-23. 7) Effa EE, Bukirwa H. Azithromycin for treating uncomplicated typhoid and paratyphoid fever (enteric fever). Cochrane Database Syst Rev. 2008(4):CD006083. 8) American Academy of Pediatrics. Salmonella Infections. In: Pickering LK ed. Redbook 2009 Report of the Committee on Infectious Diseases 28th ed . Elk Grove Village, IL: American Academy of Pediatrics, 2009; 584-589. 9) Centers for Disease Control and Prevention. Chapter 3 – Typhoid and Paratyphoid Fever. The Yellow Book, 2012. Available at:http://wwwnc.cdc.gov/travel/yellowbook/2012/chapter-3-infectious-diseases-related-to-travel/typhoid-and-paratyphoid-fever.htm 10) Red Book: 2015 Report of the Committee on Infectious Diseases [Text] / D. W. Kimberlin [et al.]; Committee on Infectious Diseases. - 30th ed. - [S. l.]: American Academy of Pediatrics, 2015. - 1152 p. 11) Netter's Infectious Diseases [Text]: textbook / E. Jong, D. Stevens. - Philadelphia: Elsevіer, 2015. - 602 p. 12)Dutta P, Mitra U, Dutta S, De A, Chatterjee MK, Bhattacharya SK. Ceftriaxone therapy in ciprofloxacin treatment failure typhoid fever in children. TheIndianJournalofMedicalResearch 2001; 113: 210-3. 13)Большойсправочниклекарственныхсредств / подред. Л. Е. Зиганшиной, В. К. Лепахина, В. И. Петрова, Р. У. Хабриева. - М.: ГЭОТАР-Медиа, 2011. - 3344 с. 14) BNF for children 2014-2015. 15) Приказ МЗ РК от 26.07.2012 № 501 «О внесении изменений в приказ и.о. Министра здравоохранения Республики Казахстан от 6 ноября 2009 года № 666 "Об утверждении Номенклатуры, Правил заготовки, переработки, хранения, реализации крови и ее компонентов, а также Правил хранения, переливания крови, ее компонентов и препаратов».
Информация

ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ АСПЕКТЫ ПРОТОКОЛА

Список разработчиков протокола:
1)           Девдариани Хатуна Георгиевна      – кандидат медицинских наук, доцент кафедры детских инфекционных болезней РГП на ПХВ «Карагандинский государственный медицинский университет».
2)           Эфендиев Имдат Муса оглы – кандидат медицинских наук, РГП на ПХВ «Государственный медицинский университет города Семей», заведующий кафедрой детских инфекционных болезней и фтизиатрии.
3)           Баешева Динагуль Аяпбековна –доктор медицинских наук, доцент, АО «Медицинский университет Астана» заведующая кафедрой детских инфекционных болезней, главный внештатный детский инфекционист МЗ РК.
4)           Куттыкужанова Галия Габдуллаевна – доктор медицинских наук, РГП на ПХВ «Казахский национальный медицинский университет им. С.Д. Асфендиярова» профессор, профессор кафедры детских инфекционных болезней.
5)           Умешева Кумискул Абдуллаевна – кандидат медицинских наук, РГП на ПХВ «Казахский национальный медицинский университет им. С.Д. Асфендиярова», доцент кафедры детских инфекционных болезней.
6)           Мажитов Талгат Мансурович         – доктор медицинских наук, профессор кафедры клинической фармакологии АО «Медицинский университет Астана»
7)           Жумагалиева Галина Даутовна – кандидат медицинских наук, доцент РГП на ПХВ «Западно-Казахстанский государственный университет им. Марата Оспанова», руководитель курса детских инфекций.
8)           Алшынбекова Гульшарбат Канагатовна          – кандидат медицинских наук, и.о.профессора кафедры детских инфекционных болезней РГП на ПХВ «Карагандинский государственный медицинский университет».
 
Указание на отсутствие конфликта интересов: нет.
 
Рецензенты:
1)           Кошерова Бахыт Нургалиевна – доктор медицинских наук, профессор РГП на ПХВ «Карагандинский государственный медицинский университет» проректор по клинической работе и непрерывному профессиональному развитию, профессор кафедры инфекционных болезней, главный внештатный инфекционист МЗ РК.
 
Указание условий пересмотра протокола: пересмотр протокола через 5 лет после его опубликования и с даты его вступления в действие или при наличии новых методов с уровнем доказательности.
Прикреплённые файлы
1. ( Брюшной_тиф_и_паратифы_у_детей.pdf )
Отправить файл себе на почту
Отправить
Внимание!
Если вы не являетесь медицинским специалистом:
Занимаясь самолечением, вы можете нанести непоправимый вред своему здоровью.  
Информация, размещенная на сайте MedElement и в мобильных приложениях "MedElement (МедЭлемент)", "Lekar Pro", "Dariger Pro", "Заболевания: справочник терапевта", не может и не должна заменять очную консультацию врача. Обязательно обращайтесь в медицинские учреждения при наличии каких-либо заболеваний или беспокоящих вас симптомов.  
Выбор лекарственных средств и их дозировки, должен быть оговорен со специалистом. Только врач может назначить нужное лекарство и его дозировку с учетом заболевания и состояния организма больного.  
Сайт MedElement и мобильные приложения "MedElement (МедЭлемент)", "Lekar Pro", "Dariger Pro", "Заболевания: справочник терапевта" являются исключительно информационно-справочными ресурсами. Информация, размещенная на данном сайте, не должна использоваться для самовольного изменения предписаний врача.  
Редакция MedElement не несет ответственности за какой-либо ущерб здоровью или материальный ущерб, возникший в результате использования данного сайта.