Title : Вирусные кишечные инфекции у детей
URL   : https://diseases.medelement.com/disease/%D0%B2%D0%B8%D1%80%D1%83%D1%81%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%BA%D0%B8%D1%88%D0%B5%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8-%D1%83-%D0%B4%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%B9/15433
================================================================================

Вирусные кишечные инфекции у детей
УТРАТИЛ СИЛУ — АРХИВ
Искать в актуальных клинических протоколах и материалах
Версия: Клинические протоколы МЗ РК - 2017 (Казахстан)
Категории МКБ: Вирусные и другие уточненные кишечные инфекции (A08), Диарея и гастроэнтерит предположительно инфекционного происхождения (A09), Функциональная диарея (K59.1)
Разделы медицины: Инфекционные болезни у детей, Педиатрия
Общая информация
Версия для печати
Скачать или отправить файл
Краткое описание

Одобрен
Объединенной комиссией по качеству медицинских услуг
 Министерства здравоохранения Республики Казахстан
от «10» ноября 2017  года
Протокол № 32

Вирусные диареи (Diarrea vlrale) — острые инфекционные заболевания, вызываемые вирусами, характеризующиеся преимущественным поражением желудочно-кишечного тракта и проявляющиеся синдромами интоксикации и диареи. 

ВВОДНАЯ ЧАСТЬ

Соотношение кодов МКБ-10 и МКБ-9:
МКБ-10
Код Название
А08 Вирусные и другие уточненные кишечные инфекции
А08.0  Ротавирусный энтерит
А08.1 Острая гастроэнтеропатия, вызванная возбудителем Норволк
А08.2  Аденовирусный энтерит
А08.3  Другие вирусные энтериты
А08.4 Вирусная кишечная инфекция неуточненная
А08.5  Другие уточненные кишечные инфекции
А09 Диарея и гастроэнтерит предположительно инфекционного происхождения
K59.1  Функциональная диарея
 
Дата разработки/пересмотра протокола: 2017 год.
 
Сокращения, используемые в протоколе:
ВОП – врач общей практики
ДВС – диссеминированное внутрисосудистое свертывание
ЖКТ – желудочно-кишечный тракт
ИВБДВ – интегрированное ведение болезней детского возраста
ИФА – иммуноферментный анализ
МЕ – международные единицы
МНН – международное непатентованное название
ОАК – общий анализ крови
ОАМ – общий анализ мочи
ОКИ – острые кишечные инфекции
ОПО – общие признаки опасности
ОРС – оральные регидратационные средства
ПЦР – полимеразная цепная реакция
РНК – рибонуклеиновая кислота
СОЭ – скорость оседания эритроцитов
УД – уровень доказательства
ЭКГ – электрокардиография
ESPGHAN – Европейское общество по педиатрической гастроэнтерологии, гепатологии и нутрициологии
 
Пользователи протокола: врачи общей практики, детские инфекционисты, педиатры, фельдшера, врачи скорой медицинской помощи.
 
Категория пациентов: дети.
 
Шкала уровня доказательности:
А Высококачественный мета-анализ, систематический обзор РКИ или крупное РКИ с очень низкой вероятностью (++) систематической ошибки, результаты которых могут быть распространены на соответствующую популяцию.
В Высококачественный (++) систематический обзор когортных или исследований случай-контроль или высококачественных (++) когортных или исследований случай-контроль с очень низким риском систематической ошибки или РКИ с невысоким (+) риском систематической ошибки, результаты которых могут быть распространены на соответствующую популяцию.
С Когортное или исследование случай-контроль или контролируемое исследование без рандомизации с невысоким риском систематической ошибки (+), результаты которых могут быть распространены на соответствующую популяцию или РКИ с очень низким или невысоким риском систематической ошибки (++ или +), результаты которых не могут быть непосредственно распространены на соответствующую популяцию.
D Описание серии случаев или неконтролируемое исследование, или мнение экспертов.
GPP Наилучшая фармацевтическая практика.

РЕКЛАМА
Классификация

Классификация [1,2,3,5]:
По этиологии: •   ротавирусы (наиболее значимы у детей);
•   норфолк (наиболее значим у взрослых);
•   астровирусы;
•   коронавирусы;
•   энтеровирусы (ЕСНО, Коксаки);
•   аденовирусы;
•   цитомегаловирусы;
•   прочие мелкие круглые вирусы (Дичлинг, Кокл, Уоллэн).
По тяжести легкая, среднетяжелая и тяжелая формы
По клинической форме типичные (гастрит, гастроэнтерит,
энтерит) и атипичные (стертая, бессимптомная)
По течению неосложненные и осложненные (синдром дегидратации, гиповолемический шок, нейротоксикоз, ДВС- синдром).

Диагностика

МЕТОДЫ, ПОДХОДЫ И ПРОЦЕДУРЫ ДИАГНОСТИКИ [1-14,17]

Диагностические критерии

Жалобы:
·               лихорадка;
·               тошнота, рвота;
·               вялость;
·               боли в животе;
·               частый жидкий водянистый стул;
·                метеоризм.

Анамнез:
  Физикальное обследование:
  Эпидемиологический анамнез:
•  употребление некачественных продуктов;
•  сообщения о локальных вспышках кишечных инфекций, в том числе о пребывании в других стационарах;
•  члены семьи или детского коллектива имеют похожие симптомы.
Анамнез заболевания:
Начало заболевания с повышения температуры до фебрильных цифр, длительность лихорадки редко превышает 2-4 дня.
Лихорадка сопровождается: симптомами интоксикации (слабостью, вялостью, снижением аппетита вплоть до развития анорексии и адинамии при тяжелых формах болезни), повторный или многократный рвотой на протяжении 1-2 дней, диареей водянистого характера, без видимых патологических примесей. Синдром общей интоксикации:
•      нарушение общего состояния;
•      лихорадка;
•      слабость, вялость;
•      снижение аппетита;
•      рвота;
•      тошнота;
•      обложенность языка.
Диспепсический синдром:
•      тошнота, рвота, приносящая облегчение, связанная с приемом пищи, у детей раннего возраста упорные срыгивания;
•       появление патологического стула при энтерите — обильного, без запаха, с непереваренными комочками, возможно с зеленью;
•      урчание по ходу тонкого и/или толстого кишечника;
•      метеоризм;
•       раздражение кожи вокруг ануса, на ягодицах, промежности.
Болевой синдром:
•       при гастрите - боли в верхних отделах живота, преимущественно в эпигастрии;
•       при энтерите - постоянные боли в околопупочной области или по всему животу.
Эксикоз:
•        признаки обезвоживания организма в виде сухости слизистых оболочек и кожи, жажды или отказа от питья, снижения эластичности кожи и тургора тканей, наличия запавших глаз;
•       западение большого родничка (у детей грудного возраста);
•       нарушение сознания;
•       снижение массы тела;
•       уменьшение диуреза.
Нейротоксикоз:
•       лихорадка, плохо отвечающая на жаропонижающие препараты;
•       появление рвоты, не связанной с приемом пищи и не приносящей облегчение;
•       судороги;
•       нарушение периферической гемодинамики;
•       тахикардия.
Синдром обменных (метаболических) нарушений:
•      признаки гипокалиемии -мышечная гипотония, адинамия,
•      гипорефлексия, парез кишечника;
•      признаки метаболического ацидоза - мраморность и цианоз кожных покровов, шумное токсическое дыхание, спутанность сознания.
 
Возбудители Основные синдромы
Ротавирусы ведущим клиническим симптомом является частый водянистый стул.
норфолк – вирусная инфекция на передний план выступают такие симптомы, как тошнота и рвота (более 90% случаев), а диарея развивается лишь у 40% пациентов. Частота стула не превышает, как правило, 4-8 раз в сутки.
Астровирусы встречается преимущественно у детей в возрасте 3-4 лет. Водянистый стул часто оказывается единственным клиническим симптомом. Длительность периода диареи не превышает 2-3 дней.
Аденовирусы фарингит, тонзиллит, ринит, конъюктивит, энтерит.
Энтеровирусы герпангина, экзантема, гастроэнтерит.
Коронавирусы человека бронхит, пневмония, энтерит.
Цитомегаловирусы желтуха, бронхит, энтерит.


Критерии ВОЗ и ESPGHAN/ESPID (2008, 2014):

Оценка дефицита жидкости у ребенка по ВОЗ:
Степень дегидратации Дефицит жидкости в % по отношению к массе тела Дефицит жидкости в мл/кг массы тела
Нет признаков обезвоживания <5% <50 мл/кг
умеренная степень обезвоживания 5-10% 50-100 мл/кг
Обезвоживание в тяжелой форме >10%
  >100 мл/кг

Тяжесть дегидратации в процентах от массы тела ребенка до заболевания:
Источник Легкая % Средней степени % Тяжелая %
Dell (1973) 5  5-10 10 -15
Robson (1987) 4-5 6-9 ≥ 10

ESPGHAN рекомендует использовать клиническую шкалу дегидратации (Clinical Dehydration Scale – CDS), где 0 баллов – дегидратация отсутствует, от 1 до 4 баллов – легкая дегидратация, 5–8 баллов соответствуют дегидратации тяжелой степени тяжести.  

 Clinical Dehydration Scale (CDS):  
Признак Баллы
0 1 2
Внешний вид Нормальный Жажда, беспокойство, раздражительность Вялость, сонливость
Глазные яблоки Не запавшие Слегка запавшие Запавшие
Слизистые оболочки Влажные суховатые Сухие
Слезы Слезоотделение в норме Слезоотделение снижено Слезы отсутствуют

Тяжесть обезвоживания у детей по ИВБДВ у детей до 5 лет [1,3]:
  
 
 
 
 
Наличие
двух и более признаков   Нет обезвоживания Умеренное обезвоживание Тяжелое обезвоживание
Нет двух признаков умеренного обезвоживания •       беспокойство или повышенная раздражимость;
•       запавшие глаза;
•       кожная складка расправляется медленно (до 2 с);
•       ребенок пьет с жадностью.
  •       заторможенность/пониженный уровень сознания;
•       пьет плохо, или не может пить;
•       западение глазных яблок;
•       очень медленное расправление кожной складки (более 2 с).
NB! При наличии признаков тяжелого обезвоживания проверьте симптомы шока: холодные руки, время капиллярного наполнения более 3 с., слабый и частый пульс. 

Виды дегидратации и клинические симптомы [1,2]:
Сектор Вид нарушения Клиническая картина
внутриклеточный дегидратация жажда, сухость языка, возбуждение
гипергидратация тошнота, отвращение к воде, смерть
интерстициальный дегидратация плохо расправляются складки, склерема, запавшие глаза, заостренные черты лица
гипергидратация отеки
сосудистый дегидратация гиповолемия, спадение вен, ↓ЦВД, тахикардия, расстройство микроциркуляции, холодные конечности, мраморность, акроцианоз
гипергидратация ↑ОЦК, ЦВД↑, набухание вен, одышка, хрипы в легких

Клинические критерии оценки степени эксикоза:
Симптомы Степень эксикоза  
          1 2                3  
Стул нечастый до            10     раз в сутки, энтеритный частый, водянистый  
Рвота 1-2 раза повторная
 
 
  многократная  
Общее состояние средней тяжести от   средней тяжести       до тяжелого тяжелое  
Потеря массы тела до 5% (> 1 года до 3%) 6-9% (> 1 года до 3-6%) более 10% (> 1 года до 6-9%)  
Жажда умеренная резко выраженная может отсутствовать  
  Тургор тканей сохранен складка расправляется медленно (до 2 с.) складка расправляется
очень медленно (более 2 с.)
  Слизистая оболочка влажная суховата, слегка гиперемированная сухие, яркие
  Большой родничок на уровне костей черепа слегка запавший втянут
  Глазные яблоки норма западают западают
  Тоны сердца громкие слегка приглушены приглушены
  Артериальное давление нормальное или слегка повышено систолическое нормальное, диастолическое повышено снижено
  Цианоз нет умеренный резко выражен
  Сознание, реакция на окружающих норма возбуждение или сонливость, вялость летаргичный или без сознания
  Реакция на боль выражена ослаблена отсутствует
  Голос норма ослаблен часто афония
  Диурез сохранен снижен значительно снижен
  Дыхание норма умеренная одышка токсическое
  Температура тела норма часто повышена часто ниже нормы
  Тахикардия нет умеренная выражена

Лабораторные исследования [1,2,4,9,12,13,17]:    
·               ОАК – лейкопения, нейтрофилез/лимфоцитоз;
·               копрограмма: наличие непереваренной клетчатки, нейтрального жира, зерен крахмала, мышечных волокон;
·               ИФА – определение антигена норфолк и ротавирусов в фекалиях;
·               ПЦР – определение РНК энтеровирусов, норфолк и ротавирусов в фекалиях.

Дополнительные лабораторные и инструментальные исследования:
·               б/х анализ крови: концентрация электролитов в сыворотке крови, мочевина, креатинин, остаточный азот, общий белок (при обезвоживании);
·               коагулограмма (при ДВС-синдроме);

Показания для консультации специалистов:
·                консультация     хирурга   –    при    подозрении   на аппендицит, кишечную непроходимость, инвагинацию кишечника.

Диагностический алгоритм [1,2,3]:


Дифференциальный диагноз

Дифференциальный диагноз и обоснование дополнительных исследований [1-5]:
Диагноз Обоснование для дифференциальной диагностики Обследования Критерии исключения диагноза
Сальмонеллез Лихорадка, рвота, жидкий стул.
   Бактериологический посев рвотных масс и кала Водянистый стул    с неприятным запахом, часто с примесью зелени   и цвета болотной тины. Длительная лихорадка, гепатоспленомегалия.
Энтеротоксигенный эшерихиоз Лихорадка, рвота, жидкий стул.
  Бактериологический посев рвотных масс и кала В общем анализе крови умеренный лейкоцитоз с нейтрофилезом. Бактериологическое выделение   энтеротоксигенного эшерихиоза.
Холера Водянистый стул. Бактериологический посев рвотных масс и кала Боль в животе не характерна. Стул водянистый, цвет рисового
отвара           без запаха, иногда с запахом сырой рыбы. Рвота появляется после диареи. Быстрое развитие эксикоза. Интоксикация незначительная или отсутствует, нормальная температура тела.
Кишечный иерсиниоз
  Лихорадка, рвота, жидкий стул.
  Бактериологический посев рвотных масс и кала Длительная лихорадка. Интенсивные боли вокруг  пупка            или правой подвздошной области. Обильный, зловонный, нередко с примесью слизи и крови стул. В общем анализе крови лейкоцитоз с нейтрофилезом.
Кишечные инфекции, вызванные условно-патогенной флорой (УПФ) Лихорадка, рвота, жидкий стул.
  Бактериологический посев рвотных масс и кала. Основными вариантами поражения желудочно-кишечного
тракта у детей старше года являются гастроэнтерит и энтерит,
реже — гастроэнтероколит, энтероколит. У детей первого года жизни клиника зависит от этиологии и сроков инфицирования. У больных первого года жизни кишечная форма нередко сопровождается развитием токсикоза и эксикоза I—II 
степени. Диарея преимущественно секреторно- инвазивного характера.

Лечение
Препараты (действующие вещества), применяющиеся при лечении
Декстроза (Dextrose)
Желатина таннат
Ибупрофен (Ibuprofen)
Калия хлорид (Potassium chloride)
Кальция хлорид (Calcium chloride)
Натрия хлорид (Sodium chloride)
Натрия цитрат (Sodium citrate)
Панкреатин (Pancreatin)
Парацетамол (Paracetamol)
Группы препаратов согласно АТХ, применяющиеся при лечении
(A07CA) Регидратанты для приема внутрь
РЕКЛАМА
Лечение (амбулатория)

ТАКТИКА ЛЕЧЕНИЯ НА АМБУЛАТОРНОМ УРОВНЕ [1-3,5,6,15,16]:
На амбулаторном уровне лечение получают дети с легкой и среднетяжелой формой (дети старше 36 месяцев) вирусного гастроэнтерита.
Принципы лечения больных вирусным гастроэнтеритом предусматривают: режим, регидратацию, диету, средства патогенетической и симптоматической терапии.
В случае безуспешно проводимого амбулаторного лечения или его невозможности рассматривается вопрос о госпитализации ребенка в профильный стационар.

Немедикаментозное лечение:
·               режим полупостельный (в течение всего периода лихорадки);
·               диета – в зависимости от возраста ребенка, его предпочтений в еде и привычек питания до начала болезни;
·               детей на грудном вскармливании следует кормить грудным молоком так часто и так долго, как им хочется;
·               детей, находящихся на искусственном вскармливании, продолжить кормить обычным для них питанием;
·               детям в возрасте от 1 года до 3 лет – стол №16, от 3 лет и старше – стол №4;
·               детям с лактозной недостаточностью назначаются низко/безлактозные смеси.

Медикаментозное лечение [1-3,5,6,15,16]:
·               Для купирования гипертермического синдрома свыше 38,50С:
-              парацетамол 10-15 мг/кг с интервалом не менее 4 часов, не более трех дней через рот или per rectum или ибупрофен в дозе 5-10 мг/кг не более 3-х раз в сутки через рот.

При диареи без обезвоживания – план А:
·               чаще кормить грудью и увеличить длительность каждого кормления, если ребенок на исключительно грудном вскармливании, давать дополнительно ОРС или чистую воду помимо грудного молока;
·               если ребенок на смешанном или искусственном вскармливании, давать следующие жидкости в любом сочетании: раствор ОРС, жидкую пищу (например, суп, рисовый отвар) или чистую воду;
Объясните матери, сколько жидкости необходимо давать дополнительно к обычному приему:
·               до 2 лет 50-100 мл после каждого жидкого стула;
·               2 года и старше 100-200 мл после каждого жидкого стула.
·               Продолжать кормление.
·               Посоветуйте матери немедленно вновь доставить ребенка в больницу, если у него появится любой из перечисленных ниже признаков:
·               не может пить или сосать грудь;
·               состояние ребенка ухудшается;
·               появилась лихорадка;
·               у ребенка кровь в стуле или он плохо пьет.

При диареи с умеренным обезвоживанием – план Б:
·               объем необходимого ОРС (в мл) можно рассчитать, умножая массу ребенка (в кг) на 75;
·               поить рассчитанным объемом жидкости в течение 4 часов;
·               если ребенок с охотой пьет раствор ОРС и просит еще, можно дать больше, чем рекомендованное количество. Следует продолжать грудное кормление по желанию ребенка. Младенцам на искусственном вскармливании в первые 4 часа питание отменяют и проводят оральную регидратацию;
·               через 4 часа вновь оцените состояние ребенка и определите статус гидратации: если сохраняются 2 и более признаков умеренного обезвоживания, продолжайте план Б еще 4 часа и дайте питание по возрасту;
·               при отсутствии эффекта от оральной регидратации в амбулаторных условиях больного направляют на стационарное лечение.
·                   С целью восстановления баланса между секрецией и абсорбцией в слизистой кишечника детям с вирусной диарей – желатина таннат 250 мг (содержимое пакетика развести в чайной ложке воды комнатной температуры, полученную взвесь принимать вместе с осадком): от 0 до 3 лет по 1 пакетику каждые 6 часов, от 3 до 14 лет по 1-2 пакетика каждые 6 часов, от 14 до 18 лет по 2 пакетика каждые 6 часов; желатина таннат 500 мг, для детей старше 6 лет по 1-2 капсулы каждые 4-6 часов через рот до полного исчезновения симптомов диареи.
·               С заместительной целью для коррекции экзокринной недостаточности поджелудочной железы (копрограмма (в серии) – стеаторея за счет нейтрального жира (стеаторея I типа); липидограмма кала – увеличение экскреции триглицеридов; определение эластазы­1 в стуле – снижение уровня эластазы­1 ниже 200 мг/г) панкреатин 1000 ЕД/кг/сут во время еды в течение 7- 10 дней.
--------------------------------------------------------- 
--------------------------------------------------------- 
 * ИНФОРМАЦИЯ ПАРТНЕРОВ "МЕДЭЛЕМЕНТ"
В состав пробиотика КОМПЛИНЕКС® БЕБИ входят важные для ребенка бифидобактерии Bifidobacterium animalis subsp. lactis (CHR. HANSEN BB-12®).
  КОМПЛИНЕКС® БЕБИ выпускается в форме капель и саше и показан к применению у детей с рождения. 
  КОМПЛИНЕКС® БЕБИ способствуют установлению и поддержанию равновесия состава и функционального состояния микрофлоры кишечника, в том числе у детей первого года жизни при таких пищеварительных расстройствах как колики, образование газа, нарушение стула (запор, диарея) и других пищеварительных расстройствах.
  БАД, не является лекарственным средством. KZ2304216770  
Перед назначением и применением внимательно прочтите инструкцию по медицинскому применению. Самолечение может быть вредным для вашего здоровья.
--------------------------------------------------------- 
--------------------------------------------------------- 

Перечень основных лекарственных средств [1,2,3,5,6,15,16,19,20]:
№ п/п МНН ЛС Способ применения УД
Анилиды
1. Парацетамол Сироп для приема внутрь 60 мл и 100мл, в 5 мл – 125 мг; таблеткидля приема внутрьпо0,2 г и 0,5 г; свечиректальные;раствордляинъекций (в 1 мл 150 мг). А
Ферментативные препараты
2. Панкреатин Капсулы 10000 и 25000 ЕД для приема внутрь. В
Растворы, влияющие на водно-электролитный баланс
3.               Декстроза+калия
хлорид+ натрия
хлорид+натрия
цитрат Порошок для приготовления раствора внутрь. С
Антидиарейное средство
4. Желатина таннат* Порошок 250 мг и капсулы 500 мг для приема внутрь В
NB! * зарегистрирован в РК, не входит в КНФ

Перечень дополнительных лекарственных средств [1,2,3,5,6]:
№ п/п МНН ЛС Способ применения УД
Производные пропионовой кислоты
1. Ибупрофен Суспензия и таблетки для приема внутрь. Суспензия 100мг/5мл; таблетки 200 мг; А

Хирургическое вмешательство: нет.
 
Дальнейшее ведение [1-4,7,21]:
·               диета с ограничением углеводов в течение 9-12 дней;
·               выписка в детский коллектив при клиническо-лабораторном выздоровлении;
·               диспансерное наблюдение в течение 1 месяца.
 
Индикаторы эффективности лечения и безопасности методов диагностики и лечения [1-4,6]:
·               нормализация температуры тела;
·               восстановление водно-электролитного баланса;
·               купирование симптомов интоксикации;
·               купирование гастроинтестинального синдрома;
·               нормализация стула.
Лечение (стационар)

ТАКТИКА ЛЕЧЕНИЯ НА СТАЦИОНАРНОМ УРОВНЕ [1-7,15,16,18]:
Основой лечебных мероприятий при гастроэнтерите вирусной этиологии является терапия, включающая: режим, регидратацию, диету, средства патогенетической и симптоматической терапии.

Оральная регидратация проводится в два этапа:
·               I этап – в первые 6 часов после поступления больного ликвидируют водно-солевой дефицит, возникающий до начала лечения;
·               при дегидратации I ст. объем жидкости составляет 40-50 мл/кг, а при дегидратации II ст. – 80-90 мл/кг массы тела за 6 часов;
·               II этап – поддерживающая оральная регидратация, которую проводят весь последующий период болезни при наличии продолжающихся потерь жидкости и электролитов. Ориентировочный объем раствора для поддерживающей регидратации составляет 80-100 мл/кг массы тела в сутки. Эффективность оральной регидратации оценивается по следующим признакам: уменьшению объема потерь жидкости; снижению скорости потери массы тела; исчезновению клинических признаков обезвоживания; нормализации диуреза; улучшению общего состояния ребенка.

Показания для проведения парентеральной регидратации и дезинтоксикации:
·               тяжелые формы обезвоживания с признаками гиповолемического шока;
·               инфекционно-токсический шок;
·               нейротоксикоз;
·               тяжелые формы обезвоживания;
·               сочетание эксикоза (любой степени) с тяжелой интоксикацией;
·               неукротимая рвота;
·               неэффективность пероральной регидратации в течение 8 часов при плане Б или переход умеренного обезвоживания к тяжелому обезвоживанию.

Программа проведения парентеральной регидратационной терапии в первые сутки основывается на расчете необходимого количества жидкости и определении качественного состава регидратационных растворов. Необходимый объем вычисляется следующим образом:
Общий объем (мл) = ФП+ПП+Д, где ФП – суточная физиологическая потребность в воде; ПП – патологические потери (с рвотой, жидким стулом, перспирацией); Д – дефицит жидкости, который имеет ребенок до начала инфузионной терапии.

Количество жидкости, необходимой для возмещения имеющегося дефицита жидкости, зависит от выраженности дегидратации и ориентировочно определяется исходя из дефицита массы тела. При эксикозе I степени для компенсации дефицита требуется 30-50 мл/кг в сутки, при эксикозе II степени – 60-90 мл/кг в сутки, а при дегидратации III степени – 100-150 мл/кг в сутки. Объем имеющегося дефицита корригируется постепенно, только при дегидратации I степени возможно возмещение дефицита в течение одних суток. Для более точного учета патологических потерь необходим тщательный учет всех наружных потерь (рвота, жидкий стул) путем их измерения или взвешивания. Восполнение текущих патологических потерь осуществляется при выраженных массивных потерях каждые 4-8 часов, при умеренных потерях – каждые 12 часов.

Выбор стартового раствора инфузионной терапии определяется степенью гемодинамических расстройств и типом дегидратации. Выраженные расстройства гемодинамики при всех типах дегидратации корригируются сбалансированными изоосмолярными солевыми растворами (физиологическим раствором, раствором калия хлорид + кальция хлорид + натрия хлорид и т.д.), а при необходимости в сочетании с коллоидными растворами. Основным принципом инфузионной терапии при синдроме дегидратации является то, что возмещение потерь необходимо производить инфузионной средой, аналогичной теряемой.
В качестве стартового раствора не следует использовать никакие низко осмолярные растворы (растворы декстрозы 5%, полиионные растворы с низкой осмолярностью). В этом плане наиболее опасны 5% растворы декстрозы. Во-первых, из-за их гипоосмолярности; во-вторых, утилизация глюкозы сопровождается образованием «свободной» воды, что еще больше усиливает внутриклеточную гипергидратацию (опасность отека мозга); в-третьих, недоокисление глюкозы в условиях тканевой гипоперфузии приводит к еще большему лактат-ацидозу.

Карта наблюдения пациента, маршрутизация пациента[1-3]:


Немедикаментозное лечение [1-3]:
·               режим полупостельный (в течение всего периода лихорадки);
·               диета – в зависимости от возраста ребенка, его предпочтений в еде и привычек питания до начала болезни;
·               детей на грудном вскармливании следует кормить грудным молоком так часто и так долго, как им хочется;
·               детей, находящихся на искусственном вскармливании, продолжить кормить обычным для них питанием или использовать низколактозные или безлактозные смеси, блюда прикорма готовятся без молока;
·               детям в возрасте от 1 года до 3 лет – стол №16, от 3 лет и старше – стол №4;
·               детям  с лактозной  недостаточностью назначаются низко/безлактозные смеси.

Медикаментозное лечение [1-7,15,16, 18]:
Для купирования гипертермического синдрома свыше 38,5оС назначается:
·               парацетамол 10-15 мг/кг с интервалом не менее 4 часов, не более трех дней через рот или per rectum;
·               или
·               ибупрофен в дозе 5-10 мг/кг не более 3-х раз в сутки через рот;
·               При диареи без обезвоживания – план А, с умеренным обезвоживанием – план Б.

При тяжелом обезвоживании – план В:
·               в/в жидкости ребенку <12 мес. 30 мл/кг в течение 1 часа, затем введите 70 мл/кг за 5 часов. Если ребенок ≥ 12 мес. в/в за 30 мин 30 мл/кг, затем 70 мл/кг за 2,5 часа. Повторяйте оценку через каждые 15–30 мин. Если статус гидратации не улучшается, увеличьте скорость капельного введения жидкостей. Также давайте растворы ОРС (около 5 мл/кг/ч) как только ребенок сможет пить: обычно через 3–4 ч (младенцы) или 1–2 ч (дети более старшего возраста). Повторно оцените состояние младенца через 6 ч, а ребенка старше одного года – через 3 ч. Определите степень обезвоживания. Затем выберите соответствующий план (А, Б или В) для продолжения лечения.
·               С целью дезинтоксикационной терапии внутривенная инфузия из расчета 30 – 50 мл /кг/сут с включением растворов:
·               10% декстрозы (10-15 мл/кг);
·               0,9% натрия хлорида (10-15 мл/кг);
·               калия хлорид + кальция хлорид + натрия хлорид (10-15 мл/кг).
·               С заместительной целью для коррекции экзокринной недостаточности поджелудочной железы панкреатин 1000 ЕД/кг/сут во время еды. в течение 7-10 дней.
·               С целью восстановления баланса между секрецией и абсорбцией в слизистой кишечника детям с вирусной диарей – желатина таннат 250 мг (содержимое пакетика развести в чайной ложке воды комнатной температуры, полученную взвесь принимать вместе с осадком): от 0 до 3 лет по 1 пакетику каждые 6 часов, от 3 до 14 лет по 1-2 пакетика каждые 6 часов, от 14 до 18 лет по 2 пакетика каждые 6 часов; желатина таннат 500 мг для детей старше 6 лет по 1-2 капсулы каждые 4-6 часов через рот до полного исчезновения симптомов диареи.
·               Антибактериальные препараты при вирусных диареях не применяют.

Перечень основных лекарственных средств [1-7,15,16,18,19,20]:
№ п/п МНН ЛС Способ применения УД
Анилиды
1. Парацетамол Сироп для приема внутрь 60 мл и 100мл, в 5 мл – 125 мг; таблетки для приема внутрь по 0,2 г и 0,5 г; свечи ректальные; раствор для инъекций (в 1 мл 150 мг). А
Растворы, влияющие на водно-электролитный баланс
2.               Декстроза+калия*
хлорид+ натрия
хлорид+натрия
цитрат Порошок для приготовления раствора внутрь. С
Антидиарейное средство
3. Желатина таннат* Порошок 250 мг и капсулы 500 мг для приема внутрь В
Ферментативные препараты
4. Панкреатин Капсулы 10000 и 25000 ЕД для приема внутрь.   В
* NB! - зарегистрирован в РК, не входит в КНФ

Перечень дополнительных лекарственных средств [1-7,15,16, 18,19,20]:
№ п/п МНН ЛС Способ применения УД
Производные пропионовой кислоты
1. Ибупрофен Суспензия и таблетки для приема внутрь. Суспензия 100мг/5мл; таблетки 200 мг; А
Прочие ирригационные растворы
2. Декстроза Раствор для инфузий 5 % 200 мл, 400 мл; 10% 200 мл, 400 мл С
Солевые растворы
3. Натрия хлорид раствор Раствор для инфузий 0,9% 100 мл, 250 мл, 400 мл С
Солевые растворы
4. Натрия хлорида раствор сложный (калия хлорид + кальция хлорид + натрия хлорид )* Раствор для инфузий 200 мл, 400 мл С
 
Хирургическое вмешательство: нет.
 
Дальнейшее ведение [1-5,21]:
·               Диспансерное наблюдение в течение 1 месяца после выписки из стационара. Диспансерное наблюдение осуществляет врач кабинета инфекционных болезней, при отсутствии кабинета наблюдение осуществляет участковый врач (ВОП, педиатр). При постановке на учет проводится осмотр на 10-й, 20-й и 30-й день с оценкой общего состояния, жалоб, характера стула и проведения термометрии.
·               Дети, пребывающие в закрытых учреждениях с круглосуточным пребыванием, являющиеся носителями возбудителей вирусных диарей, в организованные коллективы не допускаются до полного прекращения вирусовыделения.
·               Диета с ограничением углеводов в течение 9-12 дней.

Индикаторы эффективности лечения [1-5]:
·               нормализация температуры тела;
·               восстановление водно-электролитного баланса;
·               купирование симптомов интоксикации;
·               купирование гастроинтестинального синдрома;
·               нормализация стула.
Госпитализация

ПОКАЗАНИЯ ДЛЯ ГОСПИТАЛИЗАЦИИ С УКАЗАНИЕМ ТИПА ГОСПИТАЛИЗАЦИИ [1-3,21]

Показания для плановой госпитализации: нет

Показания для экстренной госпитализации:
·               Дети с тяжелыми и среднетяжелыми формами (до 36 месяцев) вирусных гастроэнтеритов;
·               Отягощенный преморбидный фон (недоношенность, хронические заболевания и пр.);
·               лихорадка>38°С для детей <3 месяцев или> 390 С для детей от 3 до 36 месяцев;
·               выраженный диарейный синдром (частый и значительный по объему стул);
·               упорная (повторная) рвота;
·               отсутствие эффекта от оральной регидратации;
·               отсутствие эффекта амбулаторного лечения в течение 48 часов;
·               клинический симптомокомплекс тяжелого инфекционного заболевания с расстройством гемодинамики, недостаточностью функции органов;
·               эпидемиологические показания (дети из «закрытых» учреждений с круглосуточным пребыванием, из многодетных семей и т.д.);
·               невозможность обеспечить надлежащий уход на дому (социальные проблемы).
Информация
Источники и литература
Протоколы заседаний Объединенной комиссии по качеству медицинских услуг МЗ РК, 2017
1) Roberg M.Kliegman, Bonita F.Stanton, Joseph W.St.Geme, Nina F.Schoor/ Nelson Textbook of Pediatrics. Twentieth edition. International Edition.// Elsevier-2016, vol. 2-th. 2) Учайкин В.Ф., Нисевич Н.И., Шамшиева О.В. Инфекционные болезни у детей: учебник – Москва, ГЭОТАР-Медиа, 2011 – 688 с. 3) Оказание стационарной помощи детям (Руководство ВОЗ по ведению наиболее распространенных заболеваний в стационарах первичного уровня, адаптированное к условиям РК) 2016г. 450 с.Европа. 4) Farthing M., Salam M., Lindberg G. et al. Acute diarrhea in adults and children: a global perspective. World Gastroenterology Organisation, 2012 // www.worldgastroenterology.org/ 5) Diarrhoea and vomiting in children. Diarrhoea and vomiting caused by gastroenteritis: diagnosis, assessment and management in children younger than 5 years. // http://www.guidelines.gov/content.aspx?id=14445&search=salmonellosis 6) World Gastroenterology Organisation (WGO). WGO practice guideline: acute diarrhea. Munich, Germany: World Gastroenterology Organisation (WGO); 2008 Mar.28p. 7) Реализация новых рекомендаций по клиническому ведению диареи. Руководство для лиц, ответственных за принятие решений и программных менеджеров.ВОЗ,2012.//www.euro.who.int/_data/assets/pdf_file/0007//9244594218R.pdf 8) Pringle K, Lopman B, Vega E, Vinje J, Parashar UD, Hall AJ. Noroviruses: epidemiology, immunity and prospects for prevention. Future Microbiol. 2015; 10:53–67. http://dx.doi.org/ 10.2217/fmb.14.102 9) edici MC, Tummolo F, Calderaro A, Chironna M, Giammanco GM, De Grazia S, et al. Identification of the novel Kawasaki 2014 GII.17 human norovirus strain in Italy, 2015. Euro Surveill. 2015; 20:30010. 10) Niendorf S, Jacobsen S, Faber M, Eis-Hübinger AM, Hofmann J, Zimmermann O, et al. Steep rise in norovirus cases and emergence of a new recombinant strain GII.P16-GII.2, Germany, winter 2016. Euro Surveill. 2017; 22:30447. http://dx.doi.org/10.2807/ 1560-7917.ES.2017.22.4.30447 11) Matsushima Y, Ishikawa M, Shimizu T, Komane A, Kasuo S, Shinohara M, et al. Genetic analyses of GII.17 norovirus strains in diarrheal disease outbreaks from December 2014 to March 2015 in Japan reveal a novel polymerase sequence and amino acid substitutions in the capsid region. Euro Surveill. 2015;20: 21173. 12) Hoa-Tran TN, Nakagomi T, Vu HM, Do LP, Gauchan P, Agbemabiese CA, et al. Abrupt emergence and predominance in Vietnam of rotavirus A strains possessing a bovine-like G8 on a DS-1–like background. Arch Virol. 2016;161:479–82. 13) Komoto S, Tacharoenmuang R, Guntapong R, Ide T, Haga K, Katayama K, et al. Emergence and characterization of unusual DS-1–like G1P[8] rotavirus strains in children with diarrhea in Thailand. PLoS One. 2015; 10:e0141739. http://dx.doi.org/10.1371/ journal.pone.0141739 14) Kenji Kondo, Takeshi Tsugawa, Mayumi Ono, Toshio Ohara, Shinsuke Fujibayashi, Yasuo Tahara, Noriaki Kubo, Shuji Nakata, Yoshihito Higashidate, Yoshiki Fujii, Kazuhiko Katayama, Yuko Yoto, Hiroyuki Tsutsumi Clinical and Molecular Characteristics of Human Rotavirus G8P[8] Outbreak Strain, Japan, 2014 Emerging Infectious Diseases • www.cdc.gov/eid • Vol. 23, No. 6, June 2017 15) G. Gigante, G. Caracciolo, M. Campanale, V. Cesario, G. Gasbarrini, G. Cammarota, A. Gasbarrini Ospedale Gemelli, Rome, Italy; Fondazione Italiana Ricerca in Medicina, Rome, Italy Gelatine Tannate reduces antibiotics associated side-effects of anti-helicobacter pylori first- line therapy Copyright© 2014 The Cochrane Collaboration. Published by John Wiley & Sons, Ltd. 16) Gelatin tannate for treating acute gastroenteritis: a systematic review Centre for Reviews and Dissemination Original Author(s): Ruszczynski M , Urbanska M and Szajewska H Annals of Gastroenterology, 2014, 27(2), 121-124 17) Lynch JP III, Kajon AE. Adenovirus: epidemiology, global spread of novel serotypes, and advances in treatment and prevention. Semin Respir Crit Care Med. 2016;37: 586–602. http://dx.doi.org/ 10.1055/s-0036-1584923 18) Esteban Carretero J, Durbán Reguera F, López-Argüeta Ál - varez S, López Montes J. A comparative analysis of response to ORS (oral rehydration solution) vs. ORS + gelatin tannate in two cohorts of pediatric patients with acute diarrhea. Rev Esp Enferm Dig 2009; 101: 41-49. 19) Большой справочник лекарственных средств / под ред. Л. Е. Зиганшиной, В. К. Лепахина, В. И. Петрова, Р. У. Хабриева. - М.: ГЭОТАР-Медиа, 2011. – 3344 с 20) BNF for children 2014-2015 21) Приказ Министра национальной экономики Республики Казахстан от 12 марта 2015 года № 194. Зарегистрирован в Министерстве юстиции Республики Казахстан 16 апреля 2015 года № 10741 Об утверждении Санитарных правил «Санитарно - эпидемиологические требования к организации и проведению санитарно - противоэпидемических (профилактических) мероприятий по предупреждению инфекционных заболеваний».
Информация

ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ АСПЕКТЫ ПРОТОКОЛА

Список разработчиков протокола:
1)  Эфендиев Имдат Муса оглы – кандидат медицинских наук, заведующий кафедрой детских инфекционных болезней и фтизиатрии, РГП на ПХВ
«Государственный медицинский университет города Семей».
2)  Баешева Динагуль Аяпбековна – доктор медицинских наук, доцент, заведующая кафедрой детских инфекционных болезней, АО «Медицинский университет Астана».
3)  Куттыкужанова Галия Габдуллаевна – доктор медицинских наук, профессор, профессор кафедры детских инфекционных, болезней РГП на ПХВ «Казахский национальный медицинский университет им. С.Д. Асфендиярова.
4)  Девдариани Хатуна Георгиевна         – кандидат медицинских наук, доцент кафедры детских инфекционных болезней, РГП на ПХВ «Карагандинский государственный медицинский университет».
5)  Жумагалиева Галина Даутовна – кандидат медицинских наук, доцент руководитель курса детских инфекций, РГП на ПХВ «Западно-Казахстанский государственный университет им. Марата Оспанова».
6)  Мажитов Талгат Мансурович – доктор медицинских наук, профессор, профессор кафедры клинической фармакологии, АО «Медицинский университет Астана».
7) Умешева Кумускуль Абдуллаевна – кандидат медицинских наук, доцент кафедры детских инфекционных болезней, РГП на ПХВ «Казахский национальный медицинский университет им. С.Д. Асфендиярова».
8)  Алшынбекова Гульшарбат Канагатовна – кандидат медицинских наук, и.о.профессора кафедры детских инфекционных болезней, РГП на ПХВ «Карагандинский государственный медицинский университет».
 
Указание на отсутствие конфликта интересов: нет.
 
Рецензенты:
1) Кошерова Бахыт Нургалиевна – доктор медицинских наук, профессор РГП на ПХВ «Карагандинский государственный медицинский университет» проректор по клинической работе и непрерывному профессиональному развитию, профессор кафедры инфекционных болезней.
 
Указание условий пересмотра протокола: пересмотр протокола через 5 лет после его опубликования и с даты его вступления в действие или при наличии новых методов с уровнем доказательности.
Прикреплённые файлы
1. ( Вирусные_кишечные_инфекции_у_детей.pdf )
Отправить файл себе на почту
Отправить
Внимание!
Если вы не являетесь медицинским специалистом:
Занимаясь самолечением, вы можете нанести непоправимый вред своему здоровью.  
Информация, размещенная на сайте MedElement и в мобильных приложениях "MedElement (МедЭлемент)", "Lekar Pro", "Dariger Pro", "Заболевания: справочник терапевта", не может и не должна заменять очную консультацию врача. Обязательно обращайтесь в медицинские учреждения при наличии каких-либо заболеваний или беспокоящих вас симптомов.  
Выбор лекарственных средств и их дозировки, должен быть оговорен со специалистом. Только врач может назначить нужное лекарство и его дозировку с учетом заболевания и состояния организма больного.  
Сайт MedElement и мобильные приложения "MedElement (МедЭлемент)", "Lekar Pro", "Dariger Pro", "Заболевания: справочник терапевта" являются исключительно информационно-справочными ресурсами. Информация, размещенная на данном сайте, не должна использоваться для самовольного изменения предписаний врача.  
Редакция MedElement не несет ответственности за какой-либо ущерб здоровью или материальный ущерб, возникший в результате использования данного сайта.