Title : Инфекции, вызванные вирусом простого герпеса у детей
URL   : https://diseases.medelement.com/disease/%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8-%D0%B2%D1%8B%D0%B7%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B2%D0%B8%D1%80%D1%83%D1%81%D0%BE%D0%BC-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%BF%D0%B5%D1%81%D0%B0-%D1%83-%D0%B4%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%B9/15059
================================================================================

РЕКЛАМА
Инфекции, вызванные вирусом простого герпеса у детей
Версия: Клинические протоколы МЗ РК - 2017 (Казахстан)
Категории МКБ: Герпетическая болезнь глаз (B00.5+), Герпетическая инфекция неуточненная (B00.9), Герпетическая экзема (B00.0), Герпетический везикулярный дерматит (B00.1), Герпетический гингивостоматит и фаринготонзиллит (B00.2), Герпетический менингит (B00.3+) (G02.0*), Герпетический энцефалит (B00.4+) (G05.1*), Диссеминированная герпетическая болезнь (B00.7), Другие формы герпетических инфекций (B00.8), Инфекции, вызванные вирусом герпеса [herpes simplex] (B00)
Разделы медицины: Инфекционные болезни у детей, Педиатрия
Общая информация
Версия для печати
Скачать или отправить файл
Краткое описание

Одобрен
Объединенной комиссией по качеству медицинских услуг
Министерства здравоохранения Республики Казахстан
от «29» июня 2017  года
Протокол № 24

Герпетическая инфекция(простой герпес, herpessimplex) –антропонозная вирусная болезнь, вызываемая вирусом простого герпеса 1 и 2 типов, клинически проявляющаяся поражением многих органов и тканей, сопровождающаяся появлением группирующихся пузырьковых высыпаний на коже и слизистых оболочках. Имеет наклонность к длительному латентному течение с периодическими рецидивами.

ВВОДНАЯ ЧАСТЬ

Код(ы) МКБ-10 
МКБ-10
Код Название
ВОО.О Герпетическая экзема
ВОО.1 Герпетический везикулярный дерматит
ВОО.2 Герпетический гингивостоматит и фаринготонзиллит
ВОО.3 Герпетический менингит (G02.0*)
ВОО.4 Герпетический энцефалит (G05.1*)
ВОО.5 Герпетическая болезнь глаз
ВОО.7 Диссеминированная герпетическая болезнь
ВОО.8 Другие формы герпетических инфекций
ВОО.9 Герпетические инфекции неуточненные
 
Дата разработки протокола: 2017 год.
 
Сокращения, используемые в протоколе:
АД
АлАТ
Астр
ВИЧ
ВПГ – 
–
–
–
– артериальное давление;
аланинаминотрансфераза;
аспартатаминотрансфераза;
вирус иммунодефицита человека;
вирус простого герпеса;
ГГГИ
ГИ
ЖКТ
ИППП –
–
–
– генитальный герпес;
герпетическая инфекция;
желудочно-кишечный тракт;
инфекции, передающиеся половым путем;
ИФА
ИФН
КТ
МРТ
ОАК
ОАМ
ПЦР
УД –
–
–
–
–
–
–
– иммуноферментный анализ;
интерфероны;
компьютерная томография;
магнитно-резонансная томография;
общий анализ крови;
общий анализ мочи;
полимеразная цепная реакция;
уровень доказательности.
 
Пользователи протокола: врачи общей практики, педиатры, детские инфекционисты, детские невропатологи, детские дерматовенерологи, акушер-гинекологи, детские стоматологи, офтальмологи, детские отоларингологи, детские анестезиологи-реаниматологи.
 
Категории пациентов: дети.
 
Шкала уровня доказательности: 
А Высококачественный мета-анализ, систематический обзор РКИ или крупное РКИ с очень низкой вероятностью (++) систематической ошибки результаты, которых могут быть распространены на соответствующую популяцию.
В Высококачественный (++) систематический обзор когортных или исследований случай-контроль или высококачественное (++) когортное или исследование случай-контроль с очень низким риском систематической ошибки или РКИ с невысоким (+) риском систематической ошибки, результаты которых могут быть распространены на соответствующую популяцию.
С Когортное или исследование случай-контроль или контролируемое исследование без рандомизации с невысоким риском систематической ошибки (+), результаты которых могут быть распространены на соответствующую популяцию или РКИ с очень низким или невысоким риском систематической ошибки (++ или +), результаты которых не могут быть непосредственно распространены на соответствующую популяцию.
D Описание серии случаев или неконтролируемое исследование, или мнение экспертов.
GPP Наилучшая фармацевтическая практика.

Классификация

Классификация [1,2]:
По механизму заражения различают следующие формы ГИ:
•   Приобретенная:
-   первичная;
-   рецидивирующая
•   Врожденная (внутриутробная инфекция). По распространенности поражений инфекционного процесса:
•    локализованную ГИ (при одном очаге поражения);
•     распространенную ГИ (при двух и более очагах поражения);
•    генерализованную(висцеральную, диссеминированную) ГИ. По течению:
•    острое;
•    хроническое;
•    латентное.
 
В зависимости от клиники и локализации патологического процесса:
Типичные формы:
•    поражения слизистых оболочек;
•    (стоматит, гингивит, фарингит и др.);
•    поражения кожи(герпес губ, носа, век, лица, рук и других участков кожи);
•    поражения глаз: офтальмогерпес (герпетический конъюктивит, блефароконъюнктивит, кератит, кератоиридоциклит, хориоретинит, увеит, периваскулит сетчатки, неврит зрительного нерва);
•    герпетическая экзема;
•    генитальный герпес(поражение полового члена, вульвы, влагалища, цервикального канала, промежности, уретры, эндометрия);
•    поражения ЦНС(энцефалит, менингоэнцефалит, неврит и др.);
•    висцеральные формы(гепатит, пневмония и др.).
Атипичные формы:
•    абортивная;
•    отечная;
•    буллезная;
•    геморрагическая;
•    язвенно-некротическая.

По тяжести процесса различают:
•    легкую,
•    среднетяжелую,
•    тяжелую формы.
  Выделяют 2 стадии инфекции:
•    активная стадия инфекции – с клиническими проявлениями (рецидив), бессимптомно.
•    неактивная стадия инфекции – абортивная вирусная инфекция, реализуется генетическая информация только неструктурных (альфа-) генов без образования новых дочерних частиц вируса.

Диагностика

МЕТОДЫ, ПОДХОДЫ И ПРОЦЕДУРЫ ДИАГНОСТИКИ И ЛЕЧЕНИЯ

Диагностические критерии [1,2]
Жалобы и анамнез: в зависимости от формы герпетической инфекции, вызванной ВПГ 1, 2 типов.

Поражения слизистых оболочек(продолжительность болезни 1-2 недели; температура тела нормализуется на 3-5 день болезни, возможны рецидивы):
        наблюдается у детей любого возраста, чаще возрасте 2-3 лет:
·               повышение температуры тела до 39–40С;
·               озноб;
·               беспокойство;
·               общее недомогание;
·               отказ от еды из-за резкой болезненности во рту;
·               слюнотечение, запах изо рта;
        у детей раннего возраста:
·               снижение массы тела;
·               кишечные расстройства.

Поражение кожи чаще возникает вокруг рта - herpeslabialis, носа - herpesnasalis, ушных раковин - herpesoptiсum.
        Локализованная форма:
·               температура тела в норме
·               сгруппированные пузырьки на коже;
·               чувство жжения и покалывания;
·               зуд, боль и чувство растяжения
        Распространенная форма (диссеминированная),чаще встречается у детей раннего возраста и продолжительностью до 2-3-х недель и более:
·               температура тела 39-40 С, озноб;
·               головная боль;
·               общая слабость, недомогание;
·               снижение аппетита;
·               мышечные и суставные боли;
·               на высоте интоксикации отмечаются тошнота, рвота и судороги;
·               сгруппированные пузырьки на различных участках кожи (на лице, руках, туловище);

Поражение глаз (офтальмогерпес) течение доброкачественное:
·               боль, зуд в глазах;
·               светобоязнь из-за усиления болей;
·               снижение остроты зрения;
·               покраснение глаз, слезотечение.

Генитальный герпес (herpesgenitalis) встречается у девочек подростков и юношей при заражении половым путем:
·               сильные болевые ощущения;
·               зуд, жжение и покалывание, саднениев пораженных участках;

Поражение нервной системы (энцефалит, менингоэнцефалит, неврит и др.):
·               лихорадка;
·               озноб;
·               недомогание;
·               упорная головная боль;
·               рвота.

Генерализованная форма (герпетическая экзема, вакциноформныйпустулез, осповидные высыпания Капоши, герпетиформная экзема), чаще встречается у больных экземой, нейродермитом и др. дерматозами, иммунодефицитом. Болезнь бывает длительной, возможны повторные высыпания в течение 2-3-х недель, а в тяжелых случаях вовлечение нервной системы, висцеральных органов и зрения, вследствие чего может наступить летальный исход.
·               температура тела 39-40 С;
·               выраженная вялость, беспокойство, сонливость;
·               возможны судороги с кратковременной потерей сознания;
·               рвота;
·               сгруппированные пузырьки на обширных участках кожи, особенно в местах, пораженных экземой, нейродермитом и др.

Простой герпес у новорожденных. Инфицирование происходитот материво время прохождения через родовые пути или сразу после рождения. Заболевание возникает на 5-10 день жизни ребенка. Первично поражается слизистая оболочка полости рта, затем появляются герпетические высыпания на коже, но нередко инфекция становится генерализованной с поражением многих органов (легкие, печень, ЦНС, глаза и др.).
·               герпетические высыпания на слизистых оболочках полости рта и на коже;
·               лихорадка (до 39-40 С);
·               рвота;
·               беспокойство;
·               судороги, потеря сознания;
·               жидкий стул.

Анамнез:
·               острое начало;
·               волнообразное течение при рецидивирующей форме;
·               рецидивы часто возникают в холодное время года, после перенесенных ОРЗ, вирусно-бактериальных заболеваний, обострения хронических болезней.

Эпидемиологический анамнез:
·               контакт с больным с диагнозом «Простой герпес»;
·               переохлаждение;
·               высокая заболеваемость вирусными заболеваниями.

Физикальное обследование:
При поражении слизистых:
·               отечность и яркая гиперемия слизистой оболочки полости рта;
·               герпетические высыпания в виде пузырьков, диаметром 2-10 мм, сначала с прозрачным, затем желтоватым содержимым на слизистой оболочке щек, десен, языка, внутренней поверхности губ, на мягком и твердом небе, небных дужках и миндалинах, которые позже вскрываются, образуя эрозии;
·               стоматит;
·               гингивит;
·               фарингит;
·               увеличение регионарных лимфатических узлов, болезненность при пальпации.
При поражении кожи:
·          на месте внедрения вируса, сгруппированные пузырьки диаметром 0,1-0,3 см на фоне эритемы и отечности;
·          пузырьки, окруженные зоной гиперемии, заполненные прозрачной жидкостью, склонные помутнению (иногда жидкость носит геморрагический характер из-за примеси крови)
·          на месте вскрытых пузырьков остаются поверхностные эрозии, затем буровато-желтоватая корочка;
·          на месте отпавших корочек остается небольшое покраснение кожи или легкая пигментация.
При распространении процесса:
·          герпетические высыпания сливаются и образуют массивные корки;
·          увеличение регионарных лимфатических узлов (к месту наибольшего поражения);
·          офтальмогерпес (конъюнктивит, кератит, иридоциклит и др.; у новорожденных возможны катаракта, хориоретинит и увеит);
·               генитальный герпес (везикулезные и эрозивно-язвенные высыпания, возникающие на эритематозно-отечной коже и слизистой оболочке гениталий (внутренний листок крайней плоти, кожа мошонки у мальчиков, у девочек высыпания на малых и больших половых губах, промежности, на внутренней поверхности бедер, реже на слизистой оболочке влагалища, клиторе и анусе);
·               герпетические поражения нервной системы (менингит, энцефалит, менингоэнцефалит, неврит и т.д.);
·               генерализованный простой герпес (пневмония, гепатит, сепсис; чаще встречается у новорожденных, но может быть и у детей старшего возраста.). Герпетическая пневмония и герпетический очаговый нефрит клинически не отличаются от поражений легких и почек другой этиологии.

Лабораторные исследования[1,2,4]:
Специфическая лабораторная диагностика:
·               ПЦР крови–обнаружение ДНК ВПГ 1, 2 типов в крови, ликворе и других биологических материалах является лабораторным маркером активности инфекционного процесса.

Серологический метод диагностики (ИФА):
-              определение Anti-HSV-IgMк ВПГ-1, 2 - острая инфекция, реактивация вируса;
-              определениеAnti-HSV-IgGк ВПГ-1, 2- маркер инфицированности организма вирусом простого герпеса. Он выявляется на 3-4 неделе и достигает максимума на 6-8 неделе. В первые 3 месяца определяется низкоавидныеIgG(индекс авидности менее 30%), в дальнейшем синтезируются высокоавидные антитела.При рецидиве IgMопределяются в низком титре или отсутствуют, а титр IgGповышается на 2 неделе.
        Лабораторный критерийактивности ВПГ– определение антител классаIgM, низкоавидныхIgGи повышение титраIgGв 4 раза и более.
        При латентной формеобнаруживаютстабильно низкие титры высокоавидныхIgG.
          У новорожденных и грудных детей в период до 18 месяцев в крови присутствует пассивно приобретенный IgG материнского происхождения, поэтому интерпретация результатов исследования IgG и их авидности затруднительна, целесообразно использование ПЦР.

Инструментальные исследования: нет

Дополнительные исследования:
·               ОАК – лейкопения, нейтропения, лимфоцитоз, моноцитоз;
·               биохимический анализ крови – при герпетических гепатитах, повышение содержания общего билирубина за счет прямой фракции и АлАТ;
·               биохимический анализ ликвора- при менингите и энцефалите, повышение белка, лимфоцитарныйцитоз.
·               рентгенография органов грудной клетки – признаки пневмонии (при поражении органов дыхания);
·               МРТ головного мозга –при энцефалите;

Показания для консультации специалистов:
·               консультация офтальмолога – при офтальмогерпесе;
·               консультация невролога – при поражении ЦНС (менингоэнцефалит, энцефалит);
·               консультация акушер-гинеколога – при генитальном герпесе у девочек подростков;
·               консультация уролога – при генитальном герпесе у юношей;
·               консультация анестезиолога-реаниматолога – при развитии неотложных состояний;
·               консультация других узких специалистов – по показаниям.
 
Диагностический алгоритм:


Дифференциальный диагноз

Дифференциальный диагноз и обоснование дополнительных исследований:[1,2,4]
 
 
Диагноз Обоснование для дифференциальной диагностики  
 
Обследования  
Ветряная оспа Везикулезная сыпь, лихорадка ИФА на IgМ к вирусу Herpeszoster.
Чаще диагноз выставляется на основании клиники. Толчкообразное высыпание - трансформация сыпи (пятно®папула®везикула®корочка)
Опоясывающий герпес Везикулезная сыпь, лихорадка ИФА на IgМ к вирусу Herpeszoster. Чаще диагноз выставляется на основании клиники.
  Высыпание по ходу нервов (сгруппированная везикулезная сыпь) с выраженным болевым синдромом
Пузырчатка новорожденных Везикулезная сыпь, лихорадка Бактериологический посев гнойного отделяемого из элементов сыпи на микрофлору. Толчкообразное высыпание, возникновение экзантемы в первые 14 дней жизни
Стрептодермия Везикулезная сыпь на коже Бактериологический посев отделяемого из элементов сыпи на микрофлору
  Нет лихорадки, везикулезная сыпь с гнойным содержимым
Пустулезный сифилид Везикулезная сыпь на коже Серологическое исследование на сифилис Нет лихорадки, наличие как пустотелых, так и папулезных элементов
  Энтеровирусная инфекция Везикулезная сыпь ПЦР на энтеровирусы Могут быть другие проявления ЭВИ – герпангина, катаральный синдром, диарея, миалгия, миокардит, полирадикулоневрит.
 
Лечение
Препараты (действующие вещества), применяющиеся при лечении
Ацикловир (Acyclovir)
Дексаметазон (Dexamethasone)
Декстроза (Dextrose)
Диазепам (Diazepam)
Иммуноглобулин человека нормальный (IgG+IgA+IgM) (Immunoglobulin human normal (IgG+IgA+IgM))
Интерферон альфа 2b (Interferon alfa-2b)
Калия перманганат (Potassium permanganate)
Маннитол (Mannitol)
Натрия оксибутират (Sodium hydroxybutyrate)
Натрия хлорид (Sodium chloride)
Парацетамол (Paracetamol)
Преднизолон (Prednisolone)
Хлоропирамин (Chloropyramine)
Цефтриаксон (Ceftriaxone)
Цефуроксим (Cefuroxime)
РЕКЛАМА
Лечение (амбулатория)

ТАКТИКА ЛЕЧЕНИЯ НА АМБУЛАТОРНОМ УРОВНЕ [1,2,4,5,8,9,10]:
На амбулаторном уровне лечение получают дети с легкой степенью тяжести. Проводится этиотропная терапия в сочетании с препаратами ИФН.
 
Немедикаментозное лечение:
Режим: полупостельный режим (в течение всего периода лихорадки).
NB! соблюдение гигиены больного: уход за слизистыми оболочками полости рта, глаз, туалет носа.
Диета: Стол №13; дробное теплое питье,молочно-растительная диета.

Медикаментозное лечение:
·          с целью десенсибилизации хлоропирамин 1-2 мг/кг в сутки через рот или парентерально, два раза в сутки, в течение 5-7 дней;
местно: использовать 5% мазь ацикловира, 4-6 аппликаций; или 1% спиртового раствора бриллиантовой зелени (УД D)или 2% раствором перманганата калия(УД D); высыпания на слизистых оболочках обрабатывать водными растворами анилиновых красителей;
·          при стоматите, гингивите таблетки ацикловира 100 мг (детям до 2-х лет), 200 мг (детям старше 2-х лет) 5 раз в течение 5 дней в комбинации с человеческим рекомбинантным ИФН альфа-2b в виде ректальных суппозиториев 150000 МЕ, 500000 МЕ, 1000000 МЕ; по 1 суппозиторию 2 раза в день ректально 10 дней;
      При рецидивирующем течении проводится курсовое лечение рекомбинантным ИФН альфа-2b в виде ректальных суппозиториев 150000МЕ, 500000 МЕ, 1000000 МЕ по 1 суппозиторию 2 раза в день ректально.
Клинико-лабораторное обследование реконвалесцентов каждые 6 мес., санация очагов инфекции.

Перечень основных лекарственных средств:[1,2,4,5,8,9,10]
№
п/п Международное непатентованное наименование ЛС Показания УД
Нуклеозиды и нуклеотиды  
1. Ацикловир, таб., 200 мг; 400 мг, порошок для приготовления раствора для инфузий 250 мг
  Герпетическая инфекция А
Интерфероны  
2. Рекомбинантный ИФН альфа-2b, суппозиторий по 150000МЕ, 500000МЕ, 1000000МЕ Противовирусное, иммуномодулирующее действие В
Нестероидныепротивовоспалительныесредства  
3. Парацетамолсироп 60 мл и 100мл, в 5 мл – 125 мг; таблетки по 0,2 г и 0,5 г; Анальгезирующее, противовоспалительное, жаропонижающее. А
Противовирусные препараты  
4. крем для наружного применения 5%5 г, мазь 2,5% 5 г местно, на кожу А
Антигистаминныйпрепарат  
5. Хлоропираминтаблетки 0,025, ампулы 2% раствор по 1 мл Профилактика и лечениеаллергическихзаболеваний. С

Перечень дополнительных лекарственных средств:
№
п/п Международное непатентованное наименование ЛС Способ применения УД
Прочие антисептики и дезинфицирующие препараты  
  1-раствор спиртовой 1% по 10 мл и 20 мл наружно С
  перманганата калияпорошок 5 г наружно С

Хирургическое вмешательство: нет.
 
Дальнейшее ведение:
·   повторный осмотр участкового врача через 5 дней;
·   если ребенку стало хуже, появилась лихорадка свыше 38,50 С направить на стационарное лечение;
·   диспансеризация лиц с часто рецидивирующим герпесом для проведения противорецидивного лечения;
·   лечение каждого обострения ПГ целесообразно проводить ацикловиром по 200 мг 5 раз в день в течение 5 дней. Детям младшего возраста -по 40 мг/кг в сутки;
·   медотвод от профилактических прививок на 1 месяц.
 
 Индикаторы эффективности лечения и безопасности методов диагностики и лечения:
-       полное выздоровление с исчезновением симптомов интоксикации;
-       регрессия сыпи;
-       отсутствие бактериальных осложнений;
-       отсутствие рецидивов заболевания в течение 12 месяцев.
Лечение (стационар)

ТАКТИКА ЛЕЧЕНИЯ НА СТАЦИОНАРНОМ УРОВНЕ [1,2,4,6,7,8,9,10]:
На стационарном уровне лечение получаю дети со среднетяжелым и тяжелыми формами ГИ. Лечение включает этиотропную, патогенетическую и симптоматическую терапию. Объем терапии зависит от клинической формы и тяжести ГИ. Выписку больных проводят после клинического выздоровления при удовлетворительном состоянии больного, улучшения клинико-лабораторных показателей, отсутствии осложнений.
 
Карта наблюдения пациента, маршрутизация пациента:


Немедикаментозное лечение:
Режим: в зависимости от клинической формы:
·               госпитализация в Мельцеровский бокс;
·               гигиена больного – уход за слизистыми оболочками полости рта, глаз, туалет носа;
·                постельный режим при генерализованных формах, поражениях ЦНС.

Диета:Стол №13 с коррекцией в зависимости от тяжести клинической формы;
Дробное теплое питье. Молочно-растительная диета. 

Медикаментозное лечение[1,2,4,5,7,8,9,10]:
·               везикулезные элементы смазывают 1% спиртовым раствором бриллиантового зеленого(УД D)  или 2 % раствором калия перманганата(УД D), высыпания на слизистых оболочках обрабатывают водными растворами анилиновых красителей;
·               с целью десенсибилизирующей терапии хлоропирамин 1–2 мг/кг в сутки через рот или парентерально, два раза в сутки, в течение 5- 7 дней;
·               для купирования гипертермического синдрома свыше 38,50С - парацетамол 10–15 мг/кг с интервалом не менее 4 часов внутрь или ректально, не более трех дней или ибупрофен в дозе 5-10 мг/кг не более 3-х раз в сутки внутрь.

Для лечения генерализованных форм ГИ:
·               ацикловир в дозе 5 -10 мг/кг каждые 8 часов в/в. в течение 14-21 дней;
·               в комбинации с рекомбинантным ИФН альфа-2bв виде ректальных суппозиториев по 150000МЕ, 500000 МЕ, 1 000 000 МЕ 2 раза в сутки 10 дней;

Для лечения острого герпетического энцефалита и менингита:
·               ацикловир в дозе 10 мг/кг каждые 8 часов в/в. в течение 10-14 дней с последующим переходом на пероральный прием препарата в течение 2-3 недель;
·               с целью противоотечной, противовоспалительной и десенсибилизирующей
·               терапии дексаметазон: детям до двух лет - первая доза 1мг/кг, затем 0,2 мг/кг каждые 6 ч., старше двух лет- первая доза 0,5 мг/кг, затем 0,2 мг/кг каждые 6 ч. Курс лечения до 7 дней. 

Патогенетическая терапия:
·               при менингите и менингоэнцефалите–дегидратационная терапия – маннитол 15% из расчета 0,5-1,5 г/кг внутривенно,капельно в течение 3–5 дней; с фуросемидом 1% – 1-3 мг/кг в сутки с интервалом 12 часов в течение 3-5 дней, затем ацетазоламид 0,25 г – 8-10 мг/кг в сутки, один раз в день по схеме: три дня ежедневно, один день перерыв, до пяти курсов в сочетании с препаратами калия;
·               при судорогах диазепам – 0,5%, по 0,1 мл на кг (0,2-0,5 мг/кг в/м; в/в; ректально) или натрия оксибат– 20% раствор – 50-150 мг/кг (разовая доза в/м; в/в) или вальпроевая кислота 10 мг/кг в/в, затем через рот 15- 20 мг/кг;
·               при отеке головного мозга – оксигенотерапия.
·               c целью дезинтоксикационной терапии внутривенная инфузия из расчета 30 – 50 мл /кг с включением растворов: 5% или 10% декстрозы (10-15 мл/кг), 0,9% натрия хлорида (10-15 мл/кг).
·               притяжелых формахГИ с присоединением бактериальных осложнений с иммунозаместительной целью показано внутривенное введение иммуноглобулина человеческого нормального (IgG, IgA, IgM) (УДС), по 5 мл/кг сутки внутривенно в течение трех дней;
·               при присоединении бактериальных осложнений показано назначение антибиотиков широкого спектра действия согласно международных стандартов: бета-лактамных полусинтетических пенициллинов, аминогликозидов и цефалоспоринов 2-го и 3 поколений в возрастных дозах. 

Перечень основных лекарственных средств [1,2,4,5,7,8,9,10]:
№
п/п Международное непатентованное наименование ЛС Показания УД
Нуклеозиды и нуклеотиды  
1. Ацикловир, таб., 200 мг; 400 мг, порошок для приготовления раствора для инфузий 250 мг
  Герпетическая инфекция А
Интерфероны  
2. Рекомбинантный ИФН альфа-2b, суппозиторий по 150000МЕ, 500000МЕ, 1000000МЕ Противовирусное, иммуномодулирующее действие В
Нестероидныепротивовоспалительныесредства  
3. Парацетамолсироп 60 мл и 100мл, в 5 мл – 125 мг; таблетки по 0,2 г и 0,5 г; Анальгезирующее, противовоспалительное, жаропонижающее. А
Противовирусные препараты  
4. крем для наружного применения 5% 5 г, мазь 2,5% 5 г местно, на кожу А
Антигистаминныйпрепарат  
5. Хлоропираминтаблетки 0,025, ампулы 2% раствор по 1 мл Профилактика и лечениеаллергическихзаболеваний. С

Перечень дополнительных лекарственных средств [1,2,4,5,7,8,9,10]:
  № п/п Лекарственные средства Показания УД
  Иммуноглобулины, нормальные человеческие  
  1. иммуноглобулин человеческий нормальный (IgG, IgA, IgM) по 10, 20,50,100 мл Иммунозаместительная терапия В
  Растворы с осмодиуретическим действием  
2. Маннитол 15%, 20% раствор 200 мл Диуретическое действие В
Прочие ирригационные растворы  
  3. Декстроза раствор для инфузий 5 % 200 мл, 400 мл; 10% 200 мл, 400 мл С целью дезинтоксикации, парентеральное питание С
  Другие препараты для общей анестезии  
  4. Натрия оксибатраствор для инъекций 200 мг/мл по 10 мл Противосудорожное В
  Производные бензодиазепина  
  5. Диазепамраствор для внутримышечных и внутривенных инъекций 5 мг/мл по 2 мл Противосудорожное В
    Антибактериальный препарат-цефалоспориновый ряд    
  6. Цефтриаксон,
 порошок для приготовления раствора для в/в и в/м введения 1 г Инфекционно-воспалительные заболевания, вызванные чувствительными микроорганизмами А
  7. Цефуроксим порошок для приготовления раствора для инъекций в комплекте с растворителем 250 мг, 750 мг, 1500 мг Инфекционно-воспалительные заболевания, вызванные чувствительными микроорганизмами А
    Солевые растворы
  8. Натрия хлорид раствор для инфузий 0,9% 100 мл, 250 мл, 400 мл С целью дезинтоксикации С
  Системные ГКС
  9. Дексаметазон, раствор для инъекций в 1 мл 0,004; С противовоспалительной, десенсибилизирующей целью А
  10 Преднизолон,
30 мг/мл, 25 мг/мл С противовоспалительной, десенсибилизирующей целью А
  Прочие антисептики и дезинфицирующие препараты
  11. 1-раствор спиртовой 1% по 10 мл и 20 мл наружно С
  12. перманганата калия порошок 5 г наружно С

Хирургическое вмешательство: нет.
 
Дальнейшее ведение[1,2,3,4]:
·               за детьми, перенесшими неосложненные формы ГИ, диспансерное наблюдение не устанавливается.
·               Реконвалесценты, перенесшие осложненные формы ГИ подлежат диспансерному наблюдению.
-              реконвалесценты, перенесшие вирусно-бактериальную пневмонию - диспансеризация в течение 1 года (с контрольными клинико-лабораторными обследованиями через 3 (легкая форма), 6 (среднетяжелая форма) и 12 месяцев (тяжелая форма) после болезни;
-              реконвалесценты, перенесшие поражение нервной системы (менингит, энцефалит, менингоэнцефалит) – не менее 3-х лет, с контрольными клинико-лабораторными обследованиями 1 раз в 3 месяца в течение первого года, затем 1 раз в 6 мес. в последующие годы;
-              реконвалесценты, перенесшие, поражение глаз (офтальмогерпес: кератоконъюнктивит, ретинит, отслойка сетчатки и др.) – не менее 2-х лет, с контрольными клинико-лабораторными обследованиями через 1 месяц, затем 1 раз в 6 мес.;
-              медотвод от профилактических прививок на 1 месяц.
 
Индикаторы эффективности лечения[1,2,4]:
·               улучшение общего состояния больного ребенка;
·               исчезновение клинических проявлений ГИ;
·               купирование признаков органной патологии (энцефалита и др.) и осложнений.
Госпитализация

ПОКАЗАНИЯ ДЛЯ ГОСПИТАЛИЗАЦИИ С УКАЗАНИЕМ ТИПА ГОСПИТАЛИЗАЦИИ

Показания для плановой госпитализации:нет.
 
Показания для экстренной госпитализации [1,2,4]:
-       возраст до 5 лет с наличием общих признаков опасности (не может пить или сосать грудь, рвота после каждого приема пищи и питья, судороги в анамнезе данного заболевания и летаргичен или без сознания);
-       среднетяжелые и тяжелые формы ГИ;
-       по социально-эпидемиологическим показаниям -дети из закрытых коллективов. 
Информация
Источники и литература
Протоколы заседаний Объединенной комиссии по качеству медицинских услуг МЗ РК, 2017
1) В.Ф. Учайкин, Н.И. Нисевич, О.В. Шамшева. Инфекционные болезни у детей; учебник – М.: ГЭОТАР – Медиа, 2010. – 688 с.: ил. 2) Симованьян Э.Н. Инфекционные болезни у детей. «Справочник в вопросах и ответах», издательство «Феникс» – Ростов н/Д, 2011. – 767 с. 3) Санитарные правила «Санитарно-эпидемиологические требования к организации и проведению санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий по предупреждению инфекционных заболеваний». Приказ Министра национальной экономики Республики Казахстан №194, 12 марта 2015г. 4) Инфекционные болезни у детей: под ред. проф. В.Н. Тимченко. – 4-е изд., испр. и доп. - СПб.СпецЛит, 2012. – 218-224 с. 5) Nasser M, Fedorowicz Z, Khoshnevisan MH, ShahiriTabarestani M. Acyclovir for treating primary herpetic gingivostomatitis. Cochrane Database Syst Rev. 2008:CD006700. 6) Jones CA, Walker KS, Badawi N. Antiviral agents for treatment of herpes simplex virus infection in neonates. CochraneDatabaseSystRev. 2009:CD004206. 7) Иванова В.В. Современные принципы диагностики и лечения перинатальных герпесвирусных инфекций / В.В. Иванова, М.В. Иванова, A.C. Левина и др. // Российский вестник перинатологии и педиатрии. 2008. — Т53, №1. – С. 10-18. 8) Оказание стационарной помощи детям (Руководство ВОЗ по ведению наиболее распространенных заболеваний в стационарах первичного уровня, адаптированное к условиям РК) 2016г. 450 с. Европа. 9) Большой справочник лекарственных средств / под ред. Л. Е. Зиганшиной, В. К. Лепахина, В. И. Петрова, Р. У. Хабриева. - М.: ГЭОТАР-Медиа, 2011. - 3344 с 10) BNF forchildren 2014-2015
Информация

ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ АСПЕКТЫ ПРОТОКОЛА

Список разработчиков протокола с указанием квалификационных данных:
1)           Алшынбекова Гульшарбат Канагатовна   – кандидат медицинских наук, и.о.профессора кафедры детских инфекционных болезней, РГП на ПХВ «Карагандинский государственный медицинский университет».
2)           Эфендиев Имдат Муса оглы – кандидат медицинских наук, заведующий кафедрой детских инфекционных болезней и фтизиатрии, РГП на ПХВ «Государственный медицинский университет города Семей».
3)           Баешева Динагуль Аяпбековна – доктор медицинских наук, доцент, заведующая кафедрой детских инфекционных болезней, АО «Медицинский университет Астана».
4)           Куттыкужанов аГалия Габдуллаевна – доктор медицинских наук, профессор, профессор кафедры детских инфекционных, болезней РГП на ПХВ «Казахский национальный медицинский университет им. С.Д. Асфендиярова.
5)           Девдариани Хатуна Георгиевна       –кандидат медицинских наук, доцент кафедры детских инфекционных болезней, РГП на ПХВ «Карагандинский государственный медицинский университет».
6)           Жумагалиева Галина Даутовна       –кандидат медицинских наук, доцент руководитель курса детских инфекций, РГП на ПХВ «Западно-Казахстанский государственный университет им. Марата Оспанова».
7)           Мажитов Талгат Мансурович –        доктор медицинских наук, профессор, профессор кафедры клинической фармакологии, АО «Медицинский университет Астана».
8)           Умешева Кумускуль Абдуллаевна – кандидат медицинских наук, доцент кафедры детских инфекционных болезней, РГП на ПХВ «Казахский национальный медицинский университет им. С.Д. Асфендиярова».
 
Указание на отсутствие конфликта интересов: нет.
 
Рецензенты:
1)           Кошерова Бахыт Нургалиевна – доктор медицинских наук, профессор РГП на ПХВ «Карагандинский государственный медицинский университет» проректор по клинической работе и непрерывному профессиональному развитию, профессор кафедры инфекционных болезней.
 
Указание условий пересмотра протокола: пересмотр протокола через 5 лет после его опубликования и с даты его вступления в действие или при наличии новых методов с уровнем доказательности.
Прикреплённые файлы
1. ( Инфекции,_вызванные_вирусом_простого_герпеса_у_детей.pdf )
Отправить файл себе на почту
Отправить
Внимание!
Если вы не являетесь медицинским специалистом:
Занимаясь самолечением, вы можете нанести непоправимый вред своему здоровью.  
Информация, размещенная на сайте MedElement и в мобильных приложениях "MedElement (МедЭлемент)", "Lekar Pro", "Dariger Pro", "Заболевания: справочник терапевта", не может и не должна заменять очную консультацию врача. Обязательно обращайтесь в медицинские учреждения при наличии каких-либо заболеваний или беспокоящих вас симптомов.  
Выбор лекарственных средств и их дозировки, должен быть оговорен со специалистом. Только врач может назначить нужное лекарство и его дозировку с учетом заболевания и состояния организма больного.  
Сайт MedElement и мобильные приложения "MedElement (МедЭлемент)", "Lekar Pro", "Dariger Pro", "Заболевания: справочник терапевта" являются исключительно информационно-справочными ресурсами. Информация, размещенная на данном сайте, не должна использоваться для самовольного изменения предписаний врача.  
Редакция MedElement не несет ответственности за какой-либо ущерб здоровью или материальный ущерб, возникший в результате использования данного сайта.