Title : Инфекционный мононуклеоз у детей
URL   : https://diseases.medelement.com/disease/%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9-%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BD%D1%83%D0%BA%D0%BB%D0%B5%D0%BE%D0%B7-%D1%83-%D0%B4%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%B9/15321
================================================================================

РЕКЛАМА
Инфекционный мононуклеоз у детей
Версия: Клинические протоколы МЗ РК - 2017 (Казахстан)
Категории МКБ: Иммунодефицит вследствие наследственного дефекта, вызванного вирусом Эпштейна-Барр (D82.3), Инфекционный мононуклеоз (B27)
Разделы медицины: Инфекционные болезни у детей, Педиатрия
Общая информация
Версия для печати
Скачать или отправить файл
Краткое описание
Одобрен
Объединенной комиссией по качеству медицинских услуг
Министерства здравоохранения Республики Казахстан
от «18» августа 2017 года
Протокол № 26

Инфекционный мононуклеоз – это острое вирусное заболевание (преимущественно вирус Эпштейна-Барр), которое характеризуется лихорадкой, поражением ротоглотки, лимфатических узлов, печени, селезенки и своеобразными изменениями состава крови (лимфомоноцитоз, атипичные мононуклеары).

ВВОДНАЯ ЧАСТЬ

Код(ы) МКБ-10:
Коды МКБ-10  
B27 Инфекционный мононуклеоз  
B27.0 Мононуклеоз, вызванный гамма-герпетическим вирусом Мононуклеоз, вызванный вирусом Эпштейна-Барр  
  B27.1 Цитомегаловирусный мононуклеоз  
B27.8 Другой инфекционный мононуклеоз  
B27.9 Инфекционный мононуклеоз неуточнённый  
D82.3 Иммунодефицит вследствие наследственного дефекта, вызванного вирусом Эпштейна-Барр  
  
Дата разработки/пересмотра протокола: 2017 год.
 
Сокращения, используемые в протоколе:
EA – ранний антиген ВЭБ вируса Эпштейна-Барр
EBNA – ядерный антиген вируса Эпштейна-Барр
IgG – иммуноглобулины класса G
IgM – иммуноглобулины класса М
VCA – капсульный антиген вируса Эпштейна-Барр
ВИЧ – вирус иммунодефицита человека
ВОП – врач общей практики
ВЭБ – вирус Эпштейна-Барр
ДНК – дезоксирибонуклеиновая кислота
ЖКТ – желудочно-кишечный тракт
ИФА – иммуноферментный анализ
МКБ – международная классификация болезней
НПВС – нестероидные противовоспалительные средства
ОАК – общий анализ крови
ОАМ – общий анализ мочи
ПЦР – полимеразная цепная реакция
СОЭ – скорость оседания эритроцитов
 
Пользователи протокола: врачи скорой неотложной помощи, фельдшеры, врачи общей практики, педиатры, детские инфекционисты, детские хирурги.
 
Категория пациентов: дети.
 
Шкала уровня доказательности:
А Высококачественный мета-анализ, систематический обзор РКИ или крупное РКИ с очень низкой вероятностью (++) систематической ошибки результаты которых могут быть распространены на соответствующую популяцию.
В Высококачественный (++) систематический обзор когортных или исследований случай-контроль или Высококачественное (++) когортное или исследований случай-контроль с очень низким риском систематической ошибки или РКИ с невысоким (+) риском систематической ошибки, результаты которых могут быть распространены на соответствующую популяцию.
С Когортное или исследование случай-контроль или контролируемое исследование без рандомизации с невысоким риском систематической ошибки (+).
Результаты которых могут быть распространены на соответствующую популяцию или РКИ с очень низким или невысоким риском систематической ошибки (++ или +), результаты которых не могут быть непосредственно распространены на соответствующую популяцию.
D Описание серии случаев или неконтролируемое исследование или мнение экспертов.
GPP Наилучшая клиническая практика.

РЕКЛАМА
Классификация

Классификация [1-4]:
По типу:
•         типичный;
•         атипичный (бессимптомный, стертый, висцеральный). По тяжести:
•         легкая форма;
•         среднетяжелая форма;
•         тяжелая форма. По течению:
•          острое (до 3 мес.);
•          затяжное (3-6 мес.);
•          хроническое (более 6 мес.);
•          рецидивирующее (возврат клинических симптомов болезни через 1 месяц и более после перенесенного заболевания).
 
Осложнения:
·               ранние осложнения (1-3 недели болезни): разрыв селезенки, асфиксия, (вследствие фаринготонзиллярного отека), миокардит, интерстициальная пневмония, энцефалит, паралич черепных нервов, в том числе паралич Белла, менингоэнцефалит, полиневрит, синдром Гийена-Барре;
·               поздние осложнения (позже 3 недели болезни): гемолитическая анемия, тромбоцитопеническая пурпура, апластическая анемия, гепатит, синдром мальабсорбции и др., как следствие аутоиммунного процесса.

Типичная форма характеризуется лихорадкой, поражением ротоглотки, лимфатических узлов, печени, селезенки и своеобразными изменениями состава крови (лимфомоноцитоз на фоне лейкоцитоза и атипичные мононуклеары в количестве 10% и более).

Атипичные формы инфекционного мононуклеоза:
·               стертая форма: протекает со слабо выраженными и быстро проходящими формами, симптомами или под маской острых респираторных заболеваний, диагностируется преимущественно в эпидемических очагах;
·               бессимптомная форма: протекает с отсутствием клинических симптомов, диагностируется на основании обследования гематологическими, серологическими методами и методом эпидемиологического анализа;
·               висцеральная форма: отличается тяжелым течением с полиорганным поражением, с вовлечением сердечно-сосудистой, центральной и периферической нервной систем, почек, надпочечников и других жизненно важных органов.
Диагностика

МЕТОДЫ, ПОДХОДЫ И ПРОЦЕДУРЫ ДИАГНОСТИКИ

Диагностические критерии [1-5,9,12,15,16]:
Жалобы:
•       боль в горле;
•       повышение температуры (субфебрильная/фебрильная, до 2-4 недель, иногда больше);
•       слабость;
•       головная боль;
•       потливость;
•       утомляемость (синдром «хронической усталости»);
•       увеличение лимфоузлов;
•       затрудненное носовое дыхание;
•       боли в суставах, мышцах;
•       сыпь.
Анамнез:
•       острое/постепенное начало заболевания;
•       появление развернутой клинической картины заболевания к концу 1-й недели заболевания;
•       сохранение лихорадки и интоксикации в течение 1– 4 недель;
•       сочетание ангины с системным увеличением лимфатических узлов, увеличением печени и селезенки;
•       возможное появление сыпи на 3–5-й день;
•       редкость полиорганных поражений.
Эпидемиологические факторы:
•       наличие контакта с подобным заболеванием, или с подтвержденным диагнозом «инфекционный мононуклеоз».
Физикальное обследование:
•       лихорадка;
•       увеличение лимфоузлов (симметричное), преимущественно передне- и/или заднешейных (симптом «бычьей шеи»), подмышечных и паховых;
•       ангина;
•       спленомегалия;
•       гепатомегалия;
•       аденоидит;
•       сыпь, чаще пятнисто-папулезного характера (у 10% больных, а при лечении ампициллином – у 80%);
•       периорбитальный отек;
•       высыпания на небе;
•       желтуха (непостоянный признак).

Клинические критерии диагностики инфекционного мононуклеоза [1-5,9,12,15,16]:
Признак Характеристика
Лихорадка  Высокая, длительная
Синдром поражения рото-и носоглотки Синдром тонзиллита с налетами или без, аденоидит, фарингит
Синдром поражения лимфатических узлов  Преимущественно увеличение передне- и/или    заднешейных групп лимфоузлов, внутрибрюшных лимфоузлов, наиболее часто у ворот печени и селезенки, гипертрофия небных и глоточной миндалин
Синдром гепатоспленомегалии Увеличение размеров печени и селезенки
Синдром цитолиза печеночных клеток и нарушения пигментного (билирубинового) обмена Печени Повышение аланинаминотрансминазы, аспартатаминотрансминазы. Нарушение пигментного обмена печени, проявляющееся желтухой и повышением билирубина
Синдром экзантемы Сыпь пятнисто-папулезная, реже геморрагическая с локализацией на лице, туловище, конечностях, чаще проксимальных отделов, яркая, обильная, местами сливная. Возможен кожный зуд, отечность лица.  Появляется на 5-10 день болезни.

Критерии оценки степени тяжести инфекционного мононуклеоза по клиническим признакам [1-5,9,12,15,16]:
Признак Характеристика признака
Легкая степень тяжести Средняя степень тяжести Тяжелая степень тяжести
Выраженность и
длительность
интоксикации Отсутствует или легкая
выраженность, 1-5 дней Умеренной выраженности,
6-7 дней Ярко выражена,
более 8 дней
выраженность и
продолжительность лихорадки
  повышение температуры
до 38°С, длительность 1-5
дней повышение температуры
от 38,1 до 39°С, длительность
6-8 дней повышение температуры
более 39,0°С,
длительность более 9
дней
Характер
воспалительных
изменений в рото-
и носоглотке Воспалительные изменения
катарального характера
или с островчатыми,
тонкими налетами,
продолжительностью 1-3 дня;
затруднение носового
дыхания 1-4 дня Воспалительные изменения
с лакунарными налетами,
продолжительностью 4-6 дней;
затруднение
носового дыхания 5-8 дней
 
  Воспалительные
изменения с налетами, у части больных ложно-пленчатыми или некротическими,
продолжительностью
более 7 дней; затруднение носового дыхания более 9 дней
Степень
гипертрофии
небных миндалин,
носоглоточной
миндалины I степени
  II степени
  III степени
  Степень
увеличения
лимфатических
узлов Переднешейных
лимфоузлов до 1,0-1,5 см;
заднешейных – до 0,5-1,0 см
   Переднешейных
лимфоузлов до 2,0-2,5 см;
заднешейных до 1,5-2,0 см, единичные или «цепочкой»;
возможно увеличение
внутрибрюшных
лимфоузлов Переднешейных
лимфоузлов более 2,5 см;
заднешейных более 2,5 см или «пакеты»;
увеличение
внутрибрюшных
лимфоузлов
Степень
увеличения
печени, селезенки Увеличение печени 1,0-1,5 см; селезенки 0,5 см ниже края реберной дуги Увеличение печени 2,0-2,5 см; селезенки 1,0-1,5 см
ниже края реберной дуги Увеличение печени более 3,0 см;
селезенки – более 2,0 см ниже края реберной дуги
Обратное
развитие
симптомов К концу 2-й недели
  Клинические симптомы
сохраняются 3-4 недели Клинические симптомы
сохраняются более 4-5
недель
Осложнения Нет Имеются Имеются

Лабораторные исследования [1-5,9,12]:
ОАК лейкопения/умеренный лейкоцитоз (12-25х109/л); лимфомоноцитоз до 70-80%; нейтропения; увеличение СОЭ до 20-30 мм/ч; атипичные мононуклеары (отсутствие или увеличение от 10 до 50%).
Серологический (ИФА с определением показателя индекса авидности) обнаружение специфических антител IgM VCA к ВЭБ и IgG VCA, IgG EA, IgG-EBNA к ВЭБ с определением показателя индекса авидности
 
Дополнительные лабораторные исследования:
Молекулярно-генетический метод (ПЦР) обнаружение в крови ДНК вируса Эпштейна-Барр.
Биохимический анализ крови
(при гепатомегалии и желтухе) определение концентрации билирубина и АЛАТ в крови: умеренная гиперферментемия, гипербилирубинемия.
Бактериологическое исследование слизи с миндалин и задней стенки глотки на аэробные и факультативно-анаэробные микроорганизмы для идентификации бактериальной этиологии острого тонзиллита.
 
 
Критерии лабораторного подтверждения диагноза [1-5,9,12]:
Признак Критерии
Атипичные мононуклеары Выявление атипичных мононуклеаров в периферической крови более10% (со 2-3 недели болезни)
Лимфомоноцитоз Выявление лимфомоноцитоза в периферической крови
IgM VCA VCA, IgG-EBNA вируса Эпштейна- Барр В острый период: IgM VCA с момента развития клинических признаков болезни и следующие 4-6 недель присутствуют и снижаются, IgG EA с первой недели болезни нарастают до нескольких лет после нее, персистируют на невысоком уровне, IgG VCA обнаруживаются через несколько недель после появления IgM VCA, нарастают, персистируют пожизненно на высоком уровне, IgG-EBNA-1, 2- отсутствуют или имеются в небольшом количестве.
В период реконвалесценции: IgM VCA отсутствуют или имеются в малом количестве, IgG EA персистируют пожизненно на невысоком уровне, IgG VCA персистируют пожизненно IgG EBNA несколько недель после появления клинических признаков и персистируют обнаруживаются через пожизненно на невысоком уровне
Определение показателя индекса авидности Обнаружение IgG с низкой авидностью при наличии или отсутствии IgM свидетельствует о первичной (недавней) инфекции. Присутствие высокоавидных антител IgG указывает на период реконвалесценции
ДНК вируса Эпштейна-Барр в крови и слюне Выявление ДНК вируса методом ПЦР в крови (через 1-2 недели после появления клинических симптомов), слюне.

Инструментальные исследования: нет.

Показания для консультации специалистов:
·               консультация оториноларинголога: при аденоидите, формировании паратонзиллярного абсцесса, воспалительных процессах со стороны придаточных пазух носа;
·               консультация гематолога: при прогрессировании гематологических сдвигов;
·               консультация хирурга: при выраженном абдоминальном болевом синдроме.

Диагностический алгоритм: (схема)


Дифференциальный диагноз

Дифференциальный диагноз и обоснование дополнительных исследований [1- 8, 10- 12,14-16]:
Диагноз Обоснование для дифференциальной диагностики Обследования Критерии исключения
диагноза
Аденовирусная инфекция
 
 
 
 
  Лихорадка, полиаденопатия,
увеличение селезенки и печени,
фарингит, тонзиллит
 
 
  Обнаружение вируса в мазках-отпечатках со слизистой носа методом иммунофлюоресцентного анализа.
  Лимфатические узлы увеличены умеренно, единичные, безболезненные; ринорея, продуктивный кашель, отек миндалин выражен слабо, наложения на них редки. Часто конъюнктивит, тонзиллит, фарингит и диарея.
Корь Лихорадка, полиаденопатия,
одутловатость лица, сыпь
 
 
 
 
 
  Выявление
иммуноглобулинов
класса М к вирусу кори
методом ИФА
 
 
 
  Полиаденопатия, пятнисто-папулезная сыпь с характерной этапностью высыпаний, выраженные катаральные явления, ринорея, покраснения глаз, пятна Филатова-Коплика-Бельского
 
 
 
  ЦМВИ (мононуклеозоподобная
форма) Лихорадка, полиаденопатия,
гепатолиенальный синдром,
повышение активности
печеночных ферментов, аденоидит, тонзиллит · Лейкопения,
лимфоцитоз, атипичные
мононуклеары более
10%
· Микроскопия мочи и
слюны для выявления
цитомегалоцитов
· Обнаружение IgM-
антител методом ИФА
· ПЦР мочи и крови Редко увеличиваются латеральные шейные лимфатические узлы, характерны тонзиллит и фарингит.
ВИЧ (мононуклеозоподобный
синдром) Лихорадка, полиаденопатия,
сыпь, гепатолиенальный
синдром · Лейкопения,
лимфопения, атипичные
мононуклеары до 10%
· ИФА
· Иммуноблоттинг
· ПЦР Увеличиваются отдельные лимфатические узлы разных групп, безболезненные, билатеральное поражение шейных узлов не характерно, тонзиллит не характерен, сыпь частая, не связана с приемом ампициллина, язвенные поражения слизистых полости рта и половых органов, проявления оппортунистических инфекций (кандидоз).
Острый тонзиллит Тонзиллит, лимфаденит · Нейтрофильный
лейкоцитоз со сдвигом
влево, увеличение СОЭ,
атипичные мононуклеары не наблюдаются.
· Выделение β-
гемолитического
стрептококка группы А
в мазках с миндалин. Резко выраженная интоксикация, озноб, яркая гиперемия миндалин, как правило, гнойный тонзиллит, фарингит не наблюдается, увеличение селезенки не бывает, увеличены и болезненны только углочелюстные  лимфатические узлы.
Дифтерия ротоглотки,
локализованная, токсическая Тонзиллит с наложениями на
миндалинах, лихорадка,
лимфаденит, возможен отек шеи. · Умеренный
лейкоцитоз, нейтрофилез, атипичные мононуклеары
отсутствуют.
· Выделение токсигенного штамма C.diphtheriae из мазков с миндалин. При локализованной дифтерии налет на миндалинах плотный, белого или серого цвета, однотонный, при токсической дифтерии выходит за пределы миндалин, не снимается шпателем, не растворяется и не тонет в воде. Фарингита нет. Гиперемия при токсической дифтерии в зеве яркая, отек клетчатки охватывает подчелюстную область, затем шею и распространяется на подключичную область и грудь. Углочелюстные и передние шейные лимфатические узлы увеличены.
Вирусный гепатит Гепатоспленомегалия,
желтушность кожи и слизистых,
темная моча, ахоличный стул,
симптомы печеночной
интоксикации · Лейкопения, нейтропения, относительный лимфоцитоз, атипичные мононуклеары отсутствуют.
· ОАМ (уробилин, желчные пигменты)
· Биохимический анализ
крови (увеличение уровня связанного билирубина, активности трансфераз).
· Маркеры вирусных
гепатитов
· ПЦР Характерный эпидемиологический анамнез. Острое/постепенное начало. Наличие цикличности течения, преджелтушный период в виде комбинации синдромов – астеновегетативный, диспепсический, гриппоподобный, артралгический; возможно нарастание симптомов печеночной интоксикации, появление геморрагического синдрома на фоне появления желтухи. Гепатоспленомегалия, при этом более характерны изменения размеров печени.
Доброкачественный
лимфоретикулез Полиаденопатия, лихорадка,
увеличение селезенки · Картина крови не характерная. Атипичные
мононуклеары отсутствуют.
· ПЦР
· ИФА
· Исследование биоптата лимфоузлов Поражаются аксиллярные, локтевые, реже околоушные и паховые лимфоузлы, шейная группа не поражаются. Общие симптомы наблюдаются в поздние сроки при нагноении лимфоузлов. Характерны следы кошачьих царапин, первичный аффект.
Лимфогранулематоз Полиаденопатия, лихорадка,
увеличение селезенки · Нейтрофилез, лимфопения, высокая СОЭ, атипичные мононуклеары отсутствуют
· Гистологическое
исследование биоптата
лимфоузлов Фарингит, тонзиллит отсутствуют. Увеличиваются преимущественно лимфатические узлы одной группы, которые образуют конгломерат, плотные, безболезненные. Лихорадка,  сопровождается потливостью, потерей веса.

Лечение
Препараты (действующие вещества), применяющиеся при лечении
Азитромицин (Azithromycin)
Декстроза (Dextrose)
Ибупрофен (Ibuprofen)
Кларитромицин (Clarithromycin)
Натрия хлорид (Sodium chloride)
Парацетамол (Paracetamol)
Цефтриаксон (Ceftriaxone)
Цефуроксим (Cefuroxime)
РЕКЛАМА
Лечение (амбулатория)

ТАКТИКА ЛЕЧЕНИЯ НА АМБУЛАТОРНОМ УРОВНЕ [1-4,12-14]
На амбулаторном уровне лечение получают дети с легкой степенью тяжести. Проводится этиотропная терапия в сочетании с препаратами ИФН. Антибиотики назначают при гнойно- воспалительных изменениях в ротоглотке и воспалительных изменениях в анализах крови. 

Немедикаментозное лечение:
Режим:
·               полупостельный (в течение всего периода лихорадки);
·               соблюдение гигиены больного: уход за слизистыми оболочками полости рта, глаз, туалет носа;

Диета:
·               стол №13 (дробное теплое питье, молочно-растительная диета).

Медикаментозное лечение:
·               для купирования гипертермического синдрома свыше 38,5оС назначается парацетамол 10-15 мг/кг с интервалом не менее 4 часов, не более трех дней через рот или per rectum или ибупрофен в дозе 5-10 мг/кг не более 3-х раз в сутки через рот;
·               при гнойном тонзиллите стафилококковой или стрептококковой этиологии (Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes ) – азитромицин первый день 10 мг/кг 1 раз/сут внутрь, затем 5 мг/кг 1 раз/сут в течение четырех дней или кларитромицин внутрь 7,5 мг/кг 2 раза/сут в течение 7 дней.

NB! При инфекционном мононуклеозе противопоказаны следующие антибиотики:
·               ампициллин – в связи с частым появлением сыпи и развитием лекарственной болезни;
·               хлорамфеникол, а также сульфаниламидные препараты – в связи с угнетением кроветворения.

Перечень основных лекарственных средств [1,2,4,13,14,17,18]:
Фармакологическая группа Международное непатентованное наименование ЛС Способ применения УД
 Анилиды  Парацетамол Сироп для приема внутрь 60 мл и 100 мл, в 5 мл – 125 мг; таблетки для приема внутрь по 0,2 г и 0,5 г; свечи ректальные; раствор для инъекций (в 1 мл 150 мг). А

Перечень дополнительных лекарственных средств [1,2,4,13,14,17,18]:
Фармакологическая группа Международное непатентованное наименование ЛС
  Способ применения УД
Производные пропионовой кислоты Ибупрофен Суспензия и таблетки для приема внутрь. Суспензия 100 мг/5 мл; таблетки 200 мг; В
Макролиды Азитромицин для приема внутрь капсулы и таблетки 125 мг, 250 мг, 500 мг, суспензии 100 мг/5 мл и 200 мг/5 мл во флаконах 20 мл А
 Макролиды  Кларитромицин Суспензия для приема внутрь 125 мг/5 мл. 250 мг/5 мл А

Хирургическое вмешательство: нет.
 
Дальнейшее ведение [1-4,7,15]:
·               выписка в детский коллектив после клинического выздоровления;
·               ограничение инсоляции и диспансерное наблюдение в течение 1 года;
·               анализ крови на атипичные мононуклеары и АлАТ 1 раз в 3 месяца.
·               медицинский отвод от вакцинации при легкой и среднетяжелой форме на 3 месяца и тяжелой форме на 6 месяцев.
·               медицинский отвод от занятий физической культурой на 3 месяца.
 
Индикаторы эффективности:
·               стойкая нормализация температуры в течение 3 дней и более;
·               отсутствие интоксикации;
·               отсутствие воспалительного процесса в ротоглотке;
·               уменьшение размеров лимфатических узлов;
·               нормализация/значительное уменьшение размеров печени и селезенки;
·               нормализация уровня трансаминаз (АлАТ);
·               отсутствие рецидива заболевания.

Лечение (стационар)

ТАКТИКА ЛЕЧЕНИЯ НА СТАЦИОНАРНОМ УРОВНЕ [1-4,13,14]
На стационарном уровне лечение получаю дети со среднетяжелым и тяжелыми формами инфекционного мононуклеоза. Лечение включает патогенетическую и симптоматическую терапию. На выбор тактики лечения оказывают влияние следующие факторы:
·               период болезни;
·               тяжесть заболевания;
·               возраст больного;
·               наличие и характер осложнений.
Антибиотики назначают при тяжелых формах заболевания, при гнойно-некротических изменениях в ротоглотке и воспалительных изменениях в анализах крови.

Карта наблюдения пациента, маршрутизация пациента:


Немедикаментозное лечение [1-4]:
Режим:
·               постельный (в течение периода лихорадки), полупостельный;
·               гигиена больного: гигиенический уход за слизистыми оболочками полости рта, туалет носа.

Диета:
·               стол № 13, №5 (при поражении печени) дробное теплое питье, молочно-растительная диета;

Медикаментозное лечение [1-4,11-14,17,18]:
·               для купирования гипертермического синдрома свыше 38,5о С назначается парацетамол 10-15 мг/кг с интервалом не менее 4 часов, не более трех дней через рот или per rectum или ибупрофен в дозе 5-10 мг/кг не более 3-х раз в сутки через рот;
·               инфузионная терапия показана больным с тяжелой формой болезни (объем инфузии от 30 до 50 мл/кг массы тела в сутки) с включением растворов: 5% или 10% декстрозы (10- 15 мл/кг), 0,9% натрия хлорида (10-15 мл/кг);
·               гормональная терапия применяется при осложнениях – энцефалите и тромбоцитопенической пурпуре;
·               при судорогах – диазепам 0,5% раствор (0,2-0,5 мг/кг) в/м; или в/в; или ректально;
·               антибактериальная терапия при гнойном тонзиллите стафилококковой или стрептококковой этиологии (Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes) – цефуроксим 50-100 мг/кг в сутки в/м 2-3 раза в день в течение 5-7 дней или цефтриаксон 50-80 мг/кг в сутки в/м 1-2 раза в день в течение 5-7 дней.

NB! При инфекционном мононуклеозе противопоказаны следующие антибиотики:
·               ампициллин – в связи с частым появлением сыпи и развитием лекарственной болезни;
·               хлорамфеникол, а также сульфаниламидные препараты – в связи с угнетением кроветворения.

Перечень основных лекарственных средств [1-4,11-14,17,18]:
Фармакологическая группа Международное непатентованное наименование ЛС
  Способ применения УД
Анилиды Парацетамол Сироп для приема внутрь 60 мл и 100 мл, в 5 мл – 125 мг; таблетки для приема внутрь по 0,2 г и 0,5 г; свечи ректальные; раствор для инъекций (в 1 мл 150 мг). А

Перечень дополнительных лекарственных средств [1-4,11-14,17,18]:
Фармакологическая группа Международное непатентованное наименование ЛС
  Способ применения УД
Производные пропионовой кислоты Ибупрофен Суспензия и таблетки для приема внутрь. Суспензия 100 мг/5мл; таблетки 200 мг А
 
Производные бензодиазепина Диазепам Раствор для внутримышечных и внутривенных инъекций или per rectum, 5 мг/мл по 2 мл В
Антибактериальный препарат-цефалоспориновый ряд Цефтриаксон Порошок для приготовления раствора для внутривенного и внутримышечного введения 1 г А
Антибактериальный препарат-цефалоспориновый ряд Цефуроксим порошок для приготовления раствора для инъекций в комплекте с растворителем 250 мг, 750 мг, 1500 мг А
Прочие ирригационные растворы Декстроза раствор для инфузий 5% 200 мл, 400 мл; 10% 200 мл, 400 мл С
Солевые растворы Натрия хлорид раствор раствор для инфузий 0,9% 100 мл, 250 мл, 400 мл С
 
Хирургическое вмешательство: нет.

Дальнейшее ведение [1-4]:
·               выписку больных с инфекционным мононуклеозом из стационара проводят после исчезновения клинических симптомов, но ранее чем 7 дней с момента заболевания;
·               диспансерное наблюдение у врача - детского инфекциониста/ВОП в течение 1 года;
·               осмотр врача один раз в квартал с определением выраженности лимфоаденопатии, гепатоспленомегалии, в крови наличия атипичных мононуклеаров и концентрации АлАт и АсАт.
·               соблюдение диеты № 5 (при выявлении гепатита) в течение 6 месяцев после перенесенного инфекционного мононуклеоза;
·               медицинский отвод от занятий физической культурой 3 мес;
·               рекомендации для пациента – ограничение инсоляции 1 год;
·               реконвалесценты, перенесшие вирусно-бактериальную пневмонию - диспансеризация в течение 1 года (с контрольными клинико-лабораторными обследованиями через 3 (легкая форма), 6 (среднетяжелая форма) и 12 месяцев (тяжелая форма) после болезни;
·               реконвалесценты, перенесшие поражение нервной системы (менингит, энцефалит, менингоэнцефалит) – не менее 2-х лет, с контрольными клинико-лабораторными обследованиями 1 раз в 3 месяца в течение первого года, затем 1 раз в 6 мес. в последующие годы.

Индикаторы эффективности лечения [1-4,5,12]:
·               купирование общетоксического синдрома (нормализация температуры тела);
·               купирование признаков тонзиллита/фарингита;
·               уменьшение лимфоаденопатии;
·               уменьшение гепатоспленомегалии;
·               отсутствие рецидива заболевания и осложнений;
·               нормализация показателей общего анализа крови;
·               отрицательный результат ПЦР крови.
Госпитализация

ПОКАЗАНИЯ ДЛЯ ГОСПИТАЛИЗАЦИИ С УКАЗАНИЕМ ТИПА ГОСПИТАЛИЗАЦИИ [1-4]
 
Показания для плановой госпитализации: нет.
 
Показания для экстренной госпитализации:
·               возраст до 5 лет с наличием общих признаков опасности (не может пить или сосать грудь, рвота после каждого приема пищи и питья, судороги в анамнезе данного заболевания и летаргичен или без сознания);
·               по клиническим показаниям среднетяжелое и тяжелое течение инфекционного мононуклеоза;
·               выраженный синдром тонзиллита и/или синдром ангины, желтуха, обструкция дыхательных путей, боли в животе и развитие осложнений (хирургических, неврологических, гематологических, со стороны сердечно-сосудистой и дыхательной системы, синдром Рейе в профильные стационары).
Информация
Источники и литература
Протоколы заседаний Объединенной комиссии по качеству медицинских услуг МЗ РК, 2017
1) В.Ф. Учайкин, Н.И. Нисевич, О.В. Шамшева. Инфекционные болезни у детей; учебник – М.: ГЭОТАР – Медиа, 2010. – 688 с.: ил. 2) Симованьян Э.Н. Инфекционные болезни у детей. «Справочник в вопросах и 3) ответах», издательство «Феникс» – Ростов н/Д, 2011. – 767 с. 4) ВЭБ-инфекция (этиология, патогенез, клиника, диагностика, лечение): учебное пособие / Д.М. Собчак [и др.]. – Нижний Новгород: Издательство Ниж ГМА, 2010. – 72 с. 5) Инфекционные болезни у детей: под ред. проф. В.Н. Тимченко. – 4-е изд., испр. и доп. - СПб. СпецЛит, 2012. – 218-224 с. 6) Drăghici S., Csep A. Clinical and paraclinical aspects of infectious mononucleosis. 7) //BMC Infectious Diseases, 2013. – 13, Suppl 1. – P.65. 8) Sakamoto Y.et al. Quantification of Epstein-Barr virus DNA is helpful for evaluation of chronic active Epstein-Barr virus infection. // Tohoku J. Exp. Med., 2012. –V.227. – P.307-311. 9) Joo EJ., Ha YE., Jung DS. et al. An adult case of chronic active Epstein-Barr virus infection with interstitial pneumonitis. //Korean J.Intern. Med., 2011. – V.26. – P.466-469. 10) Green M., Michaels M.G. Epstein–Barr virus infection and posttransplant lymphoproliferative disorder. // American Journal of Transplantation, 2013. V.13. – P.41–54. 11) Hurt C., Tammaro D. Diagnostic Evaluation of Mononucleosis-Like Illnesses. //The Am. J. Med., 2007. – V.120. – P.911.e1-911.e8. 12) Koufakis T., Gabranis I. Infectious mononucleosis skin rash without previous antibiotic use. //The Braz. J. Infect. Dis., 2015. – V.19 (5). – P.553. 13) Yan Wang, Jun Li, et al. The levels of liver enzymes and atypical lymphocytes are higher in youth patients with infectious mononucleosis than in preschool children. //Clin. Molecul. Hepatol., 2013. – V.19. – P.382-388. 14) Infectious mononucleosis in Turkish children / A.B. Cengiz [et al.] // Turk J Pediatr. – 2010. –Vol. 52, № 3. – P. 245-254. 15) Usami O., Saitoh H., Ashino Y., Hattori T. Acyclovir reduces the duration of fever in patients with infectious mononucleosis-like illness. //Tohoku J. Exp. Med., 2013. – V.299. P.137-142. 16) Banerjee I., Mondal S., Sen S. et al. Azithromycin-induced rash in a patient of infectious mononucleosis – a case report with review of literature. //J.Clin. and Diagn. Res., 2014. – Vol. 8(8). – HD01-HD02. doi: 10.7860/JCDR/2014/9865.4729. 17) Rezk E., Nofal YH., Hamzeh A. et al. Steroids for symptom control in infectious mononucleosis. //Cochrane Database Syst Rev., 2015. – V.8 (11). – CD004402. doi: 10.1002/14651858.CD004402.pub3. 18) Kazama I., Miura C., Nakajima T. Nonsteroidal Anti-Inflammatory Drugs Quickly Resolve Symptoms Associated with EBV-Induced Infectious Mononucleosis in Patients with Atopic Predispositions. //Am.J. Case Rep., 2016. – V.17. – P.84-88. DOI: 10.12659/AJCR.895399. 19) Большой справочник лекарственных средств / под ред. Л. Е. Зиганшиной, В. К. Лепахина, В. И. Петрова, Р. У. Хабриева. - М.: ГЭОТАР-Медиа, 2011. - 3344 с 20) BNF for children 2014-2015
Информация

ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ АСПЕКТЫ ПРОТОКОЛА

Список разработчиков протокола с указанием квалификационных данных:
1)           Эфендиев Имдат Муса оглы –         кандидат медицинских наук, заведующий кафедрой детских инфекционных болезней и фтизиатрии, РГП на ПХВ «Государственный медицинский университет города Семей».
2)           Баешева Динагуль Аяпбековна – доктор медицинских наук, доцент, заведующая кафедрой детских инфекционных болезней, АО «Медицинский университет Астана».
3)           Куттыкужанова Галия Габдуллаевна – доктор медицинских наук, профессор, профессор кафедры детских инфекционных, болезней РГП на ПХВ «Казахский национальный медицинский университет им. С.Д. Асфендиярова.
4)           Девдариани Хатуна Георгиевна – кандидат медицинских наук, доцент кафедры детских инфекционных болезней, РГП на ПХВ «Карагандинский государственный медицинский университет».
5)           Жумагалиева Галина Даутовна – кандидат медицинских наук, доцент руководитель курса детских инфекций, РГП на ПХВ «Западно-Казахстанский государственный университет им. Марата Оспанова».
6)           Мажитов Талгат Мансурович – доктор медицинских наук, профессор, профессор кафедры клинической фармакологии, АО «Медицинский университет Астана».
7)           Умешева Кумускуль Абдуллаевна – кандидат медицинских наук, доцент кафедры детских инфекционных болезней, РГП на ПХВ «Казахский национальный медицинский университет им. С.Д. Асфендиярова».
8)           Алшынбекова Гульшарбат Канагатовна – кандидат медицинских наук, и.о. профессора кафедры детских инфекционных болезней, РГП на ПХВ «Карагандинский государственный медицинский университет».
 
Указание на отсутствие конфликта интересов: нет.
 
Рецензенты:
1.   Кошерова Бахыт Нургалиевна – доктор медицинских наук, профессор РГП на ПХВ «Карагандинский государственный медицинский университет» проректор по клинической работе и непрерывному профессиональному развитию, профессор кафедры инфекционных болезней.
 
Указание условий пересмотра протокола: пересмотр протокола через 5 лет после его опубликования и с даты его вступления в действие или при наличии новых методов с уровнем доказательности.
Прикреплённые файлы
1. ( Инфекционный_мононуклеоз_у_детей.pdf )
Отправить файл себе на почту
Отправить
Внимание!
Если вы не являетесь медицинским специалистом:
Занимаясь самолечением, вы можете нанести непоправимый вред своему здоровью.  
Информация, размещенная на сайте MedElement и в мобильных приложениях "MedElement (МедЭлемент)", "Lekar Pro", "Dariger Pro", "Заболевания: справочник терапевта", не может и не должна заменять очную консультацию врача. Обязательно обращайтесь в медицинские учреждения при наличии каких-либо заболеваний или беспокоящих вас симптомов.  
Выбор лекарственных средств и их дозировки, должен быть оговорен со специалистом. Только врач может назначить нужное лекарство и его дозировку с учетом заболевания и состояния организма больного.  
Сайт MedElement и мобильные приложения "MedElement (МедЭлемент)", "Lekar Pro", "Dariger Pro", "Заболевания: справочник терапевта" являются исключительно информационно-справочными ресурсами. Информация, размещенная на данном сайте, не должна использоваться для самовольного изменения предписаний врача.  
Редакция MedElement не несет ответственности за какой-либо ущерб здоровью или материальный ущерб, возникший в результате использования данного сайта.