Title : Острые вирусные гепатиты A и E, передающиеся энтеральным путем у детей
URL   : https://diseases.medelement.com/disease/%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%80%D1%8B%D0%B5-%D0%B2%D0%B8%D1%80%D1%83%D1%81%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B3%D0%B5%D0%BF%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%82%D1%8B-a-%D0%B8-e-%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D1%8E%D1%89%D0%B8%D0%B5%D1%81%D1%8F-%D1%8D%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%BC-%D0%BF%D1%83%D1%82%D0%B5%D0%BC-%D1%83-%D0%B4%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%B9/15057
================================================================================

Острые вирусные гепатиты A и E, передающиеся энтеральным путем у детей
Версия: Клинические протоколы МЗ РК - 2017 (Казахстан)
Категории МКБ: Гепатит a без печеночной комы (B15.9), Гепатит a с печеночной комой (B15.0), Острый гепатит a (B15), Острый гепатит e (B17.2)
Разделы медицины: Инфекционные болезни у детей, Педиатрия
Общая информация
Версия для печати
Скачать или отправить файл
Краткое описание

Одобрен
Объединенной комиссией по качеству медицинских услуг
Министерства здравоохранения Республики Казахстан
от «29» июня 2017  года
Протокол № 24

Вирусный гепатит А– острое, циклически протекающее инфекционное заболевание, характеризующееся кратковременными симптомами интоксикации, быстропроходящими нарушениями печёночных функций, доброкачественностью течения.

Вирусный гепатит Е – острое инфекционное заболевание, вызываемое РНК-содержащим вирусом, с преимущественным водным путем передачи, характеризующееся синдромом интоксикации и нарушением функции печени.

ВВОДНАЯ ЧАСТЬ 

Код(ы) МКБ-10:
                                                             МКБ-10
Код Название
В 15 Острый вирусный гепатит А
В 15.0 Гепатит А с печеночной комой
В15.9 Гепатит А без печеночной комы
В17.2 Острый гепатит Е
 
Дата пересмотра протокола: 2013/пересмотр 2017 год.
 
Сокращения, используемые в протоколе:
АлАТ – аланинаминотрансфераза
АсАТ – аспартатаминотрансфераза
Анти-HAV – JgM, JgG – иммуноглобулины M,G против ВГА
Анти-HEV– JgM, JgG – иммуноглобулины M, G против ВГЕ
в/в – внутривенное введение
ВГА – вирусный гепатит А
ВГЕ   вирусный гепатит Е
ВОП – врачи общей практики
ДНК HBV – геном вируса гепатита В
ИФА – иммуноферментный анализ
ОАК – общий анализ крови
ОАМ – общий анализ мочи
ОВГ  – острый вирусный гепатит  
ОРВИ – острая респираторная вирусная инфекция
ОПН – острая печёночная недостаточность
ПИ – протромбиновый индекс
ПЦР – полимеразная цепная реакция
РНК HAV – геном вируса гепатита А
РНК HEV – геном вируса гепатита Е
СОЭ – скорость оседания эритроцитов
ЭКГ – электрокардиограмма
ЩФ – щелочная фосфатаза
УЗИ – ультразвуковое исследование
УД – уровень доказательности
 
Пользователи протокола: ВОП, детские инфекционисты, педиатры, врачи скорой медицинской помощи, фельдшера.
 
Категория пациентов: дети.
 
Шкала уровня доказательности:
А Высококачественный мета-анализ, систематический обзор РКИ или крупное РКИ с очень низкой вероятностью (++) систематической ошибки результаты, которых могут быть распространены на соответствующую популяцию.
В Высококачественный (++) систематический обзор когортных или исследований случай-контроль или высококачественное (++) когортное или исследований случай-контроль с очень низким риском систематической ошибки или РКИ с невысоким (+) риском систематической ошибки, результаты которых могут быть распространены на соответствующую популяцию.
С Когортное или исследование случай-контроль или контролируемое исследование без рандомизации с невысоким риском систематической ошибки (+).
Результаты, которых могут быть распространены на соответствующую популяцию или РКИ с очень низким или невысоким риском систематической ошибки (++ или +), результаты которых не могут быть непосредственно распространены на соответствующую популяцию.
D Описание серии случаев или неконтролируемое исследование, или мнение экспертов.
GPP Наилучшая фармацевтическая практика.

Классификация

Клиническая классификация[1,2]: 
Вид ОВГ Критерий этиологического диагноза Форма тяжести Критерии оценки тяжести
(в желтушный период)  
ГепатитА
  а/HAV Ig M,
HAV - PНК Легкая Симптомы интоксикации слабо выражены.
Билирубин общий до 100мкмоль/л, ПИдо 80%  
Гепатит Е a/HEV  Ig M
HEV – РНК
    Средняя Симптомы интоксикации умеренно выражены.
Билирубин общий 100-180мкмоль/л, ПИ 60%-70%  
   
    Тяжелая Симптомы интоксикации резко выражены.
Билирубин общий более 180мкмоль/л, ПИ 40%-60%  
Злокачественная (при гепатите Е у беременных женщин) Печеночная энцефалопатия,
Геморрагический синдром(коагулопатия), сокращение размеров печени.
Билирубин-протеидная диссоциация и билирубин-ферментная диссоциация.  

По типу: типичная (желтушная) форма и атипичные формы (безжелтушная, стертая и субклиническая формы)

По течению:
·               острое до 3 месяцев;
·               затяжное до 6 месяцев

Критерии оценки тяжести печеночной энцефалопатии:
1 стадия –неврастенический синдром:
  •       психопатология: реакция на обращение и патологию сохранена, слабая способность к сосредоточению, истощаемость, эйфория или депрессия;
•       неврологические симптомы: легкий тремор губ, гиперрефлексия
2 стадия –сомнолентность: •       психопатология: реакция на обращение заторможена, неадекватное поведение, дезориентация во времении пространстве, сонливость и беспокойство, спутанность сознания;
•       неврологические симптомы: выраженный тремор губ, гиперрефлексия, нарушение координации, скомканная речь
3 стадия – сопор:
  •       психопатология: реакция на обращение   снижена, летаргия, пациента еще можно разбудить, афазия, реакция на болевой раздражитель замедлена;
•       неврологические симптомы: клонические судороги, ригидность и спастичность мышц, атаксия, тремор губ, гиперрефлексия
4 стадия – кома:
  •       психопатология: реакции на обращение нет, реакция на болевое раздражениезаметна снижена, и ненаправленная, словесный контакт отсутствует;
•       неврологические симптомы: спонтанная двигательная активность отсутствует или движения некоординированные, клонические судороги, ригидность и спастичность мышц, сохранены первичные реакции, положительный рефлекс Бабинского
5 стадия –глубокая терминальная кома: •        психопатология: отсутствует реакция на болевой раздражитель;
•        неврологические симптомы: тонус мышц вялыйлибо положение сгибанияили разгибания

Диагностика

МЕТОДЫ, ПОДХОДЫ И ПРОЦЕДУРЫ ДИАГНОСТИКИ И ЛЕЧЕНИЯ

Диагностические критерии [1,2,3,4,8]
Жалобы:
В преджелтушный период:
  •       повышение температуры тела (в 70-80% случаев)
•       снижение аппетита;
•       тошнота, рвота;
•       боли в животе, в области правого подреберья;
•       слабость, вялость, недомогание;
•       жидкий стул у детей младшего возраста.
В желтушный период:
  •       желтушность кожи и склер;
•       возможен зуд;
•       боли в животе, в области правого подреберья;
•       потемнение цвета мочи;
•       осветление цвета стула.
Анамнез:
·      острое начало;
·      контакт с лабораторно-подтвержденным случаем гепатита А или Е, или же с желтушным больным за 10-50 дней до появления симптомов заболевания;
·     цикличное течение заболевания с появления астено-вегетативного и диспепсического синдромов, повышения температуры тела, болей в животе, после чего появление желтухи,улучшение самочувствия (при гепатите А).
Физикальное обследование
В преджелтушном периоде (продолжительность
периода 3- 10 дней) ·      увеличение печени;
·      при пальпации живота болезненность в области правого подреберья.
В желтушном периоде (продолжительность 2-3 недели) ·       желтушное окрашивание кожных покровов, склер, слизистой оболочки мягкого и твердого неба, возможно обнаружение следов расчесов и геморрагических элементов, гепатомегалия. Насыщенный цвет мочи по типу«пива» и обесцвеченный кал.
 
Лабораторные исследования:  
Биохимическое исследование крови на билирубин, АлАТ, АсАТ
  ·       В конце преджелтушного периода -повышение уровня трансаминаз;
·       В желтушном периоде: повышение уровня трансаминаз АлАТ, АсАТ; повышение уровня общего билирубина за счет прямой фракции.  
Общий анализ мочи Определение желчных пигментов  
Общий анализ крови лейкопения или нормальный уровень лейкоцитов, лимфоцитоз  
Кровь на ИФА Анти - HAVJgM и анти-HEVJgM  
Инструментальные исследования
УЗИ органов брюшной полости При повторных болях в животе и при длительно сохраняющемся желтушном синдроме.

Показания для консультации специалистов:
·               консультация узких специалистов – по показаниям.
 
Диагностический алгоритм:



Дифференциальный диагноз

Дифференциальный диагноз и обоснование дополнительных исследований [1,2]:
Диагноз Обоснование для дифференциальной диагностики Обследования Критерии исключения диагноза
Острый живот Наличие болей в животе в первые дни болезни ОАК, биохимический анализ крови Боли в области правого подреберья, наличие инфильтрата в правой подвздошной области. В общем анализе крови при остром животе – воспалительные изменения (лейкоцитоз с нейтрофилезом). В биохимическом анализе крови –нормальный уровеньАлАТ.
Надпеченочные желтухи (гемолитические анемии) Наличие желтухи ОАК, биохимический анализ крови При гемолитическойанемии цвет мочи и кала не меняется, уровень АлАТ в норме, повышение уровня билирубина за счет неконьюгированной фракции, в общем анализе крови - наличие анемии.
Механические желтухи Наличие желтухи, боли в животе Биохимический анализ крови, ОАК, УЗИ органов брюшной полости, возможно КТ или МРТ При механической желтухе уровень билирубина повышен за счет коньюгированной фракции, тогда как активность ферментов остается в норме или слегка повышена.Выражен болевой синдром, при пальпации живота могут определяться образования. В ОАК возможен лейкоцитоз, нейтрофилез, ускоренное СОЭ. В ряде случаев на УЗИ могут определяться тени конкрементов.
Функциональныегипербилирубинемии (синдром Жильбера) Наличие желтухи Биохимический анализ крови Встречается в подростковом и молодом возрасте. Гипербилирубинемия за счет непрямой фракции, при нормальном уровне трансаминаз, нет гепатомегалии, интоксикации. Гипербилирубинемия имеет волнообразный характер
Печеночные желтухи (при иерсиниозе, листериозе, инфекционном мононуклеозе и т.д.) Наличие гепатомегалии, болей в животе, повышения уровня трансаминаз, иногда и билирубина. ОАК, биохимический анализ крови, ИФА, бактериологический анализ. Часто продолжительная лихорадка, нерезко выраженная гипербилирубинемия, в ОАК нередко лейкоцитоз, нейтрофилез, значительно ускоренное СОЭ, поражение других систем и органов. Окончательно диагноз выставляется после лабораторных исследований.

Лечение
Препараты (действующие вещества), применяющиеся при лечении
Декстроза (Dextrose)
Калия хлорид (Potassium chloride)
Кальция хлорид (Calcium chloride)
Натрия хлорид (Sodium chloride)
Урсодезоксихолевая кислота (Ursodeoxycholic acid)
Лечение (амбулатория)

ТАКТИКА ЛЕЧЕНИЯ НА АМБУЛАТОРНОМ УРОВНЕ [1,2,3,4,5,8]:
Лечение больных с легкой степенью тяжести ВГА и ВГЕ проводят в домашних условиях. Полупостельный режим назначают больным на период разгара заболевания. Создается физический покой, питье жидкости (щелочные минеральные воды, чай, соки, кисели). Рацион питания максимально обогащается естественными витаминами за счет включения в него фруктов, овощей, соков.

Немедикаментозное лечение (базисная терапия):
·               Режим: полупостельный на период разгара заболевания;
·               Диета: стол № 5, где сохраняется возрастная норма белков, жиров и углеводов, пища должна быть приготовлена механически и химически щадящая, без экстрактивных веществ, исключаются мясные бульоны, острые и пряные приправы, трудно перевариваемая клетчатка.
·               Питье жидкости вода, морсы, компот; щелочная минеральная вода
 
Медикаментозное лечение:
дезинтоксикационная терапия – для легкой формы проводится энтерально: 5% раствор глюкозы.

Перечень основных лекарственных средств: [4,5,6,7,8]
№ п/п МНН ЛС Показания УД
Прочие ирригационные растворы  
1. Декстроза раствор для инфузий 5 % 200 мл, 400 мл; 10% 200 мл, 400 мл С целью дезинтоксикации С

Перечень дополнительных лекарственных средств: нет
 
Хирургическое вмешательство: нет.
 
Дальнейшее ведение:
патронаж участковой медсестры, в дальнейшем осмотр врачом и медицинской сестрой 1 раз в недели;
биохимический анализ крови на билирубин, АлАТ-1 раз через 10 дней после первого анализа, затем один раз в месяц, при необходимости (увеличение размеров печени, болей в области правого подреберья) повторить данный анализ.
 
Индикаторы эффективности лечения и безопасности методов диагностики и лечения:
·               купирование интоксикации;
·               купирование желтухи;
·               нормализация размеров печени;
·               нормализация показателей общего билирубина и АлАТ.
Лечение (стационар)

ТАКТИКА ЛЕЧЕНИЯ НА СТАЦИОНАРНОМ УРОВНЕ [1,2,4,8,10,11]:
Больные дети гепатитом А и Е не нуждаются в назначении каких-либо лекарственных препаратов. Щадящий двигательный режим, лечебное питание, оптимальные условия госпитализации, исключающие возможность супер инфицирования, особенно другими вирусными гепатитами, обеспечивают гладкое течение заболевания и полное клиническое выздоровление.
Больным со средней и тяжелой степени тяжести по показаниям (повторная рвота, отсутствие аппетита) необходимо проведение в/в дезинтоксикационной терапии из расчета 30 -50 мл/кг в сутки - введение растворов 5%, 10%глюкозы, Рингера, 0,9% натрия хлорида.

Маршрутизация пациента:

Немедикаментозное лечение (базисная терапия):
·               Режим: постельный для тяжелой формы и полупостельный для среднетяжелой формы болезни.
·               диета: стол № 5, где сохраняется возрастная норма белков, жиров и углеводов, пища должна быть приготовлена механически и химически щадящая, без экстрактивных веществ, исключаются на острый период болезни мясные бульоны, острые и пряные приправы, трудно перевариваемая клетчатка.

Медикаментозное лечение: [1,2,4,8,10,11]
дезинтоксикационная терапия – энтерально: 5% раствор глюкозы, вода, морсы, компот; щелочная минеральная вода и парентерально при средней и тяжелой степени тяжести по показаниям (повторная рвота, отсутствие аппетита) в/в дезинтоксикационная терапия из расчета 30 -50 мл/кг в сутки - введение растворов 5%, 10%глюкозы, 0,9% натрия хлорида.
При желтухе более двух недель и холестазе-урсодезоксихолевая кислота10-15 мг/кг в сутки в течение всего желтушного периода.

Перечень основных лекарственных средств:[4,6,7,8,10]
№ п/п МНН ЛС Показания УД
Прочие ирригационные растворы
    1. Декстроза раствор для инфузий 5 % 200 мл, 400 мл; 10% 200 мл, 400 мл С целью дезинтоксикации С
  Солевые растворы    
2. Натрия хлоридраствор для инфузий 0,9% 100 мл, 250 мл, 400 мл С целью дезинтоксикации С

Перечень дополнительных лекарственных средств:[4,6,7,8,10]
  № п/п Лекарственные средства Показания УД
  Гепатопротектор с желчегонным и холелитолитическим действием  
1. Урсодезоксихолевая кислота, капсулы по 250 мг При холестазе, при гепатите – мембраностабилизирующее действие В

Хирургическое вмешательство: нет.
 
Дальнейшее ведение:
·               диспансеризация переболевших ОВГ А и Е осуществляется в кабинете инфекционных заболеваний территориальной организации здравоохранения с письменной рекомендацией лечащего врача, выдаваемой на руки больному;
·               диспансерное наблюдение проводится за переболевшими ВГА,Е – три месяца. Первый осмотр через 30 дней после выписки из стационара, повторный — через 3 месяца. При отсутствии остаточных явлений и полной нормализации печѐночных проб реконвалесценты снимаются с учѐта. При наличии остаточных явлений диспансерное наблюдение проводится до полного выздоровления.
·               лицам, перенесшим ОВГ, противопоказаны профилактические прививки в течение шести месяцев после выписки из стационара, кроме (при наличии показаний) противостолбнячного анатоксина и антирабической вакцины.
 
Индикаторы эффективности лечения:
·               отсутствие интоксикации;
·               нормализация показателей билирубина, АлАТ;
·               нормализация размеров печени.
Госпитализация

ПОКАЗАНИЯ ДЛЯ ГОСПИТАЛИЗАЦИИ С УКАЗАНИЕМ ТИПА ГОСПИТАЛИЗАЦИИ [4,5,6,7,8,10]

Показания для плановой госпитализации:
·               дети из закрытых и других медицинских учреждений;
·               по клиническим показаниям- легкие формы при наличии сопутствующей патологии печени и желудочно-кишечного тракта;
·               продолжительность желтухи более двух недель и ее нарастание;

Показания для экстренной госпитализации:
·               дети до 5 лет, с наличием общих признаков опасностей (не может пить или сосать грудь, рвота после каждого приема пищи и питья, судороги в анамнезе данного заболевания и летаргичен или без сознания);
·               среднетяжелые и тяжелые формы ВГА или ВГЕ.
Информация
Источники и литература
Протоколы заседаний Объединенной комиссии по качеству медицинских услуг МЗ РК, 2017
1. В.Ф. Учайкин, Н.И. Нисевич, О.В. Шамшева. Инфекционные болезни у детей; учебник – М.: ГЭОТАР – Медиа, 2010. – 688 с.: ил. 2. Симованьян Э.Н. Инфекционные болезни у детей. «Справочник в вопросах и ответах», издательство «Феникс» – Ростов н/Д, 2011. – 767 с. 3. Санитарные правила «Санитарно-эпидемиологические требования к организации и проведению санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий по предупреждению инфекционных заболеваний». Приказ Министра национальной экономики Республики Казахстан №194, 12 марта 2015 г. 4. Клинические рекомендации оказания медицинской помощи детям с острым вирусным гепатитом А, Общественная организация «Евроазиатское общество по инфекционным болезням», 2015г, 33С. 5. Оказание стационарной помощи детям (Руководство ВОЗ по ведению наиболее распространенных заболеваний в стационарах первичного уровня, адаптированное к условиям РК) 2016г. 450 с. Европа. 6. Большой справочник лекарственных средств / под ред. Л. Е. Зиганшиной, В. К. Лепахина, В. И. Петрова, Р. У. Хабриева. - М.: ГЭОТАР-Медиа, 2011. - 3344 с 7. BNF forchildren 2014-2015 8. The Global Burden of Hepatitis E Virus Genotypes 1 and 2 in 2005. 9. Rein DB, Stevens GA, Theaker J, Wittenborn JS, Wiersma ST. Hepatology, Vol. 55, No. 4, 2012: 988-997 10. Global and regional mortality from 235 causes of death for 20 age groups in 1990 and 2010: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2010. 11. Colson P, Raissouni F, Borentain P, Le Goffic A, Hardwigsen J, Nafati C, et al. Fulminant hepatitis E in southeastern France. Clinical Microbiology and Infection; 21st ECCMID/27th ICC Milan Italy 2011 2011;17:S574.
Информация

ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ АСПЕКТЫ ПРОТОКОЛА

Список разработчиков протокола:
1)           Куттыкужанова Галия Габдуллаевна – доктор медицинских наук, профессор, профессор кафедры детских инфекционных болезней, РГП на ПХВ «Казахский национальный медицинский университет им. С.Д. Асфендиярова».
2)           Эфендиев Имдат Муса оглы кандидат медицинских наук, заведующий кафедрой детских инфекционных болезней и фтизиатрии, РГП на ПХВ «Государственный медицинский университет города Семей».
3)           Баешева Динагуль Аяпбековна       доктор медицинских наук, доцент, заведующая кафедрой детских инфекционных болезней, АО «Медицинский университет Астана».
4)           Умешева Кумускуль Абдуллаевна – кандидат медицинских наук, доцент кафедры детских инфекционных болезней, РГП на ПХВ «Казахский национальный медицинский университет им. С.Д. Асфендиярова»
5)           Девдариани Хатуна Георгиевна       –кандидат медицинских наук, доцент кафедры детских инфекционных болезней, РГП на ПХВ «Карагандинский государственный медицинский университет».
6)           Жумагалиева Галина Даутовна       –кандидат медицинских наук, доцент руководитель курса детских инфекций, РГП на ПХВ «Западно-Казахстанский государственный университет им. Марата Оспанова».
7)           Алшынбекова Гульшарбат Канагатовна          – кандидат медицинских наук, и.о.профессора кафедры детских инфекционных болезней, РГП на ПХВ «Карагандинский государственный медицинский университет».
8)           Мажитов Талгат Мансурович –      доктор медицинских наук, профессор, профессор кафедры клинической фармакологии, АО «Медицинский университет Астана».
 
Указание на отсутствие конфликта интересов:нет.
 
Рецензенты:
1)           Кошерова Бахыт Нургалиевна – доктор медицинских наук, профессор проректор по клинической работе и непрерывному профессиональному развитию, профессор кафедры инфекционных болезней, РГП на ПХВ «Карагандинский государственный медицинский университет».
 
Указание условий пересмотра протокола: Пересмотр протокола через 5лет и/или при появлении новых методов диагностики/ лечения с более высоким уровнем доказательности.
Прикреплённые файлы
1. ( Острые_вирусные_гепатиты_A_и_E,_передающиеся_энтеральным_путем_у_детей.pdf )
Отправить файл себе на почту
Отправить
Внимание!
Если вы не являетесь медицинским специалистом:
Занимаясь самолечением, вы можете нанести непоправимый вред своему здоровью.  
Информация, размещенная на сайте MedElement и в мобильных приложениях "MedElement (МедЭлемент)", "Lekar Pro", "Dariger Pro", "Заболевания: справочник терапевта", не может и не должна заменять очную консультацию врача. Обязательно обращайтесь в медицинские учреждения при наличии каких-либо заболеваний или беспокоящих вас симптомов.  
Выбор лекарственных средств и их дозировки, должен быть оговорен со специалистом. Только врач может назначить нужное лекарство и его дозировку с учетом заболевания и состояния организма больного.  
Сайт MedElement и мобильные приложения "MedElement (МедЭлемент)", "Lekar Pro", "Dariger Pro", "Заболевания: справочник терапевта" являются исключительно информационно-справочными ресурсами. Информация, размещенная на данном сайте, не должна использоваться для самовольного изменения предписаний врача.  
Редакция MedElement не несет ответственности за какой-либо ущерб здоровью или материальный ущерб, возникший в результате использования данного сайта.