Title : Эхинококкоз у детей (эхинококкоз печени/легких у детей)
URL   : https://diseases.medelement.com/disease/%D1%8D%D1%85%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BA%D0%BA%D0%BE%D0%B7-%D1%83-%D0%B4%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%B9-%D1%8D%D1%85%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BA%D0%BA%D0%BE%D0%B7-%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8-%D0%BB%D0%B5%D0%B3%D0%BA%D0%B8%D1%85-%D1%83-%D0%B4%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%B9/14346
================================================================================

Эхинококкоз у детей (эхинококкоз печени/легких у детей)
Версия: Клинические протоколы МЗ РК - 2015 (Казахстан)
Категории МКБ: Инвазия другой локализации и множественный эхинококкоз, вызванные echinococcus multilocularis (B67.6), Инвазия другой локализации и множественный эхинококкоз, вызванный echinococcus granulosus (B67.3), Инвазия легкого, вызванная echinococcus granulosus (B67.1), Инвазия печени, вызванная echinococcus granulosus (B67.0), Инвазия печени, вызванная echinococcus multilocularis (B67.5), Инвазия, вызванная echinococcus granulosus, неуточненная (B67.4), Инвазия, вызванная echinococcus multilocularis, неуточненная (B67.7), Эхинококкоз других органов и неуточненный (B67.9), Эхинококкоз печени неуточненный (B67.8)
Разделы медицины: Инфекционные болезни у детей, Педиатрия, Хирургия детская
Общая информация
Версия для печати
Скачать или отправить файл
Краткое описание
Рекомендовано
Экспертным советом
РГП на ПХВ «Республиканский центр
развития здравоохранения»
Министерства здравоохранения
и социального развития
Республики Казахстан
от «27»  ноября  2015 года
Протокол № 17
 
Название протокола: Эхинококкоз у детей (Эхинококкоз печени/легких у детей).

Эхинококкоз – личиночная или пузырная стадия развития ленточного гельминта, относящегося к виду Echinococcus granulosus в ткани печени и лёгких [1,2,4].
 
Код протокола:
 
Код(ы) по МКБ:
B 67.0 Инвазия печени, вызванная Echinococcus granulosus
В 67.1 Инвазия легкого, вызванная Echinococcus granulosus
B 67.3 Инвазия другой локализации и множественный эхинококкоз, вызванный Echinococcus granulosus
B 67.4 Инвазия, вызванная Echinococcus granulosus, неуточненная
D 67.5 Инвазия печени, вызванная Echinococcus multilocularis
B 67.6 Инвазия другой локализации и множественный эхинококкоз, вызванные Echinococcus multilocularis
B 67.7 Инвазия, вызванная Echinococcus multilocularis, неуточненная
B 67.8 Эхинококкоз печени неуточненный
B 67.9 Эхинококкоз других органов и неуточненный
 
Сокращения, используемые в протоколе:
АЛТ – аланинаминотрансфераза
АСТ – аспартатаминотрансфераза
в/в – внутривенно
в/м – внутримышечно
ИФА – иммуноферментный анализ
ЖКТ – желудочно-кишечный тракт
КТ – компьютерная томография
МРТ – магнитно-резонансная томография
ОАК – общий анализ крови
ОАМ – общий анализ мочи
РПГА – реакция прямой гемагглютинации
СОЭ – скорость оседания эритроцитов
ССС – сердечно-сосудистая система
СЗП ­– свежезамороженная плазма
УЗИ – ультразвуковое исследование
ЭК – эхинококкоз
ЭКГ – электрокардиограмма
ЭхоКГ – электрокардиография
½ – одна вторая часть
¼ – одна четвертая часть
Ig G – иммуноглобулин G
 
Дата разработки/пересмотра протокола: 2015 года.
 
Категория пациентов: дети.
 
Пользователи протокола: участковые педиатры, врачи бригады скорой медицинской помощи, врачи общей практики, хирурги.
 
Примечание: в данном протоколе используются следующие классы рекомендаций и уровни доказательств:
Уровень I – Доказательства, полученные в ходе по крайней мере от одного должным образом разработанного случайного контролируемого исследования или мета-анализа
Уровень II – Доказательства, полученные в ходе по крайней мере от одного хорошо разработанного клинического испытания без надлежащей рандомизации, от аналитического когортного или исследования типа случай-контроль (предпочтительно из одного центра) или от полученных драматических результатов в неконтролируемых исследованиях.
Уровень III – Доказательства, полученные от мнений авторитетных исследователей на основе клинического опыта.
Класс А – Рекомендации, которые были одобрены по согласованию по крайней мере 75% процентов мультисекторной группы экспертов.
Класс B – Рекомендации, которые были несколько спорны и не встречали согласие.
Класс C – Рекомендации, которые вызвали реальные разногласия среди членов группы.
 
РЕКЛАМА
Классификация

Клиническая классификация:

Классификация эхинококкоза печени (Ордабеков С.О.) [2]:
По происхождению:
·               первичный
·               рецидивный
·               резидуальный
По количеству эхинококковых кист:
·               одиночный.
·               множественный
·               сочетанный
·               распространенный
По клиническому течению:
·               неосложненный
·               осложненный
По стадиям:
·               бессимптомный
·               с проявлением симптомов
·               стадия осложнений
По характеру осложнений:
·               омертвение
·               обызвествление
·               полное обызвествление
·               частичное обызвествление
Нагноение:
·               перфорация
·               сепсис
·               амилоидоз
·               кровотечение
Перфорация:
·               травматическая
·               спонтанная
Сдавление соседних органов:
·               желудочно-кишечного тракта
·               мочевыводящих органов
·               крупных сосудов
·               желчных протоков
Другие осложнения (Пулатова А.Т. 1983) [1]:
·               мелкие - эхинококковые кисты объемом до 5-10 мл;
·               малые - 110-100 мл;
·               средние - 100-500 мл;
·               больше - 500-1500 мл;
·               гигантские эхинококковые кисты объемом более 1500 мл.
 
Классификация эхинококкоза легких (Пулатова А.Т.) [1]:
В зависимости от локализации:
·               изолированное поражение обеих легких
·               поражение обеих легких и другого органа
·               поражение одного легкого и других органов
По клиническому течению:
·               ранняя стадия
·               клинических проявлений
·               стадия осложнений
Виды осложнений:
·               нагноение эхинококковой кисты
·               прорыв в плевральную полость
·               прорыв в бронх и плевральную полость
·               прорыв через диафрагму в брюшную полость
В зависимости от размера кист:
·               малые – диаметром до 5 см
·               средние – диаметром от 5 до 10 см
·               большие – от 10 до 15 см
·               гигантские – свыше 15см
 
Клиническая картина
Cимптомы, течение

Диагностические критерии:

Жалобы и анамнез:
·                   при неосложненном течении протекает бессимптомно, возможна боль различной интенсивности в правом подреберье, в области грудной клетки, кашель, чувство тяжести в эпигастрии, правом подреберье, субфебрилитет, увеличение живота, пальпируемое опухолевидное образование, иктеричность кожи и склер, аллергическая реакция.
·                   при осложненном течении: боль различной интенсивности в области живота, в области грудной клетки, кашель с мокротой, одышка, тахикардия, гипертермия, аллергическая реакция, при разрыве эхинококковой кисты могут наблюдаться анафилактический шок, гидроторакс со смещением органов средостения в противоположную сторону.
 
Физикальное обследование: 
·                   при неосложненном течении эхинококкоза печени возможно определение пальпируемого опухолевидного образования в верхних отделах брюшной полости;
·                   при разрыве кисты в брюшную полость отмечаются симптомы раздражения брюшины на фоне выраженного болевого синдрома;
·                   при нагноении эхинококковой кисты отмечается повышение температуры тела, изменения характерные для локального гнойного процесса, симптомы интоксикации;
·                   при неосложненном течении эхинококкоза легкого может отмечаться притупление перкуторного звука на стороне поражения. При аскультации возможно ослабление дыхания;
·                   при прорыве кисты в бронхиальное дерево могут быть удушье, кашель с мокротой и частицами хитиновой оболочки, влажные разнокалиберные хрипы, аллергическая реакция;
·                   при прорыве кисты в плевральную полость отмечаются симптомы внутригрудного напряжения, смещения органов средостения, тахикардия, одышка, симптомы дыхательной недостаточности (гидроторакс, пневмоторакс);
·                   при нагноении эхинококковой кисты отмечаются температурная реакция, симптомы интоксикации и дыхательной недостаточности (пиопневмоторакс).
Диагностика

Перечень основных и дополнительных диагностических мероприятий:

Основные (обязательные) диагностические обследования, проводимые на амбулаторном уровне:
·               Общий анализ крови;
·               Общий анализ мочи;
·               Биохимия крови (мочевина, креатинин, общий белок, АСТ, АЛТ, общий билирубин, прямой и непрямой билирубин, глюкоза), электролиты крови (калий, натрий, хлор, кальций);
·               УЗИ органов брюшной полости/плевральных полостей;
·               обзорная рентгенография грудной клетки в двух проекциях;
·               РПГА на эхинококковые антитела;
·               ИФА на эхинококковые антитела;
·               ЭКГ.

Дополнительные диагностические обследования, проводимые на амбулаторном уровне:
·               ЭхоКГ.
 
Минимальный перечень обследования, который необходимо провести при направлении на плановую госпитализацию (стационарозамещающей помощи): согласно внутреннему регламенту стационара с учетом действующего приказа уполномоченного органа в области здравоохранения.
 
Основные (обязательные) диагностические обследования, проводимые на стационарном уровне при экстренной госпитализации и по истечении сроков более 10 дней с момента сдачи анализов в соответствии с приказом МО:
·               коагулограмма крови;
·               гистологическое исследование биологического материала.
 
Дополнительные диагностические обследования, проводимые на стационарном уровне при экстренной госпитализации и по истечении сроков более 10 дней с момента сдачи анализов в соответствии с приказом МО:
·               КТ/МРТ органов брюшной – при эхинококкозе печени позволяет оценить соотношение с билиарным трактом, точную величину и внешние контуры, сегментарную локализацию эхинококковой кисты, получить детализированное изображение его структуры;
·               КТ/МРТ органов грудной клети – при эхинококке легких позволяет оценить соотношение с легочными структурами, точную величину и внешние контуры, сегментарную локализацию эхинококковой кисты, получить детализированное изображение его структуры;
·               диагностическая лапароскопия брюшной полости;
·                эндоскопическая торакоскопия – при прорыве воспалительного процесса трахеобронхиального дерева и плевральных листков;
·               эндоскопическая бронхоскопия – при прорыве эхинококковой кисты в бронх.
 
Диагностические мероприятия, проводимые на этапе скорой неотложной помощи:
·               сбор жалоб;
·               сбор анамнеза;
·               физикальное обследование;
·               термометрия. 

Инструментальные исследования:
·               УЗИ органов брюшной полости – эхинококковая киста имеет вид однокамерных единичных или множественных жидкостных эхо-негативных образований с гладкой поверхностью, лишенных внутренних структур. Эхинококковые кисты визуализируются в определенном сегменте печени, как округлой формы эхо-негативные образования с множественными дочерними кистами;
·               при рентгенологическом исследовании больных с эхинококкозом печени можно получить следующие данные, способствующие распознаванию эхинококкоза печени: высокое стояние диафрагмы, ограничение ее подвижности, увеличение размеров и формы печени, обызвествление в области печени;
·               при диагностической лапароскопии органов брюшной полости - отмечается наличие жидкости в брюшной полости с частицами хитиновой оболочки и картина перитонита;
·               КТ/МРТ органов брюшной полости – наличие эхинококковой кисты, размеры, расположение в сегменте печени,
·               УЗИ органов грудной полости – обнаружение эхинококковых кист в легких;
·               обзорная рентгенография грудной клетки – гомогенные, округлые тени с четкими контурами. При осложненных формах эхинококкоза легкого положительный симптом «плавающей пленки», картина абцесса легкого,  пневмоторакса, гидропнемоторакса со смещением органов средостения в противоположную сторону;
·               эндоскопическая  бронхоскопия: при прорыве эхинококковой кисты в бронх возможно обнаружение хитиновой оболочки с картиной эндобронхита;
·               КТ/МРТ органов грудной клети – наличие эхинококковой кисты в легких;
·               эндоскопическая торакоскопия – при прорыве эхинококковой кисты в плевральную полость.
 
Показания для консультации специалистов:
·               консультация педиатра для исключения сопутствующей соматической патологии;
·               консультация гастроэнтеролога для исключения патологии ЖКТ;
·               консультация эндокринолога для исключения эндокринологической патологии;
·               консультация кардиолога для исключения патологии ССС;
·               консультация фтизиатра  при подозрении на специфический процесс;
·               консультация онколога  при подозрении на онкологический процесс.
Лабораторная диагностика

Лабораторные исследования:
·                   ОАК – умеренный лейкоцитоз, эозинофилия, повышение СОЭ; при осложненных формах – гиперлейкоцитоз, нейрофилез со сдвигом влево, эозинофилия;
·                   РПГА – повышение титра антиэхинококковых антител;
·                   ИФА – повышение титра антител класса Ig G к антигенам эхинококка.
 
Дифференциальный диагноз

Дифференциальный диагноз:
 
Таблица – 1. Дифференциальная диагностика эхинококкоза печени   
Симптомы Эхинококковые кисты Абцесс печени Непаразитарные кисты печени Опухоли печени
болевой синдром тупая ноющая распирающая,
усиливающаяся нет тупая ноющая
Синдром пальпируемой опухоли  
+  
+  
+  
+
Температурная реакция  
-  
+  
-  
иногда
 
Интоксикация  
-  
+  
-  
-
ОАК -эозинофилия  
+  
-  
-  
-
Рентгенологическая картина   
+  
+  
-  
+
УЗИ печени + + + +
КТ/МРТ органов брюшной полости  
+  
+  
+  
+
ИФА - антитела класса Ig G к антигенам эхинококка  
положительный  
-  
-  
-
РПГА  - антитела класса Ig G к антигенам эхинококка  
положительный  
-  
-  
-
  
Таблица – 2. Дифференциальная диагностика эхинококкоза легких   
Симптомы ЭК
неослож-ненная ЭК ослож-ненная Абцесс легкого Непара-зитарная киста
легкого Фибринозно-кавер-нозный туберкулез Опухоль легкого
Р картина - образование четкими ровными контурами да да нет да нет нет
Р картина - наличие перифокальной инфильтрации нет да да нет да Да
Интоксикация нет да да нет да Да
Гипертермия нет да да нет может быть может быть
Кашель с обильной мокротой нет да да нет нет Нет
Наличие маркеров при ИФА и РПГА да да нет нет нет Нет
Выявление эхинококко-вых кист внелегочной локализации при УЗИ, КТ/ МРТ да да нет нет нет Нет

Лечение

Цели лечения:
устранение хитиновой оболочки, санация полости.
 
Тактика лечения:

При эхинококкозе печени:
·               лапаротомическое/лапароскопическое эндовидеохирургическое удаление хитиновой оболочки, санация полости, устранение желчных свищей, капитонаж фиброзной капсулы, дренирование остаточной полости кисты и брюшной полости с последующим медикаментозным противопаразитарным лечением [7-12];
·               при обнаружении множественных кист размером менее 3,0 см в диаметре проводится консервативная терапия с противопаразитарной целью альбендозолом из расчета 10-15 мг/кг однократно в течение 1 месяца, с последующим перерывом 14 дней, курс лечения до 3 месяцев под контролем печеночных проб, ОАК в сочетании с антигистаминными препаратами лоратадин ½ х 1 раз в день внутрь и динамическое наблюдение. Противопаразитарное лечение проводится трехкратно под контролем УЗИ органов брюшной полости или МРТ органов брюшной полости [13,14].

При эхинококкозе легких:
·               торакотомия/торакоскопия, эндовидеохирургическое удаление хитиновой оболочки, санация полости, ушивание бронхиальных свищей, капитонаж фиброзной капсулы, дренирование плевральной полости с  последующим медикаментозным противопаразитарным лечением [15].
·               при обнаружении множественных кист размером менее 3,0 см в диаметре проводится консервативная терапия альбендозолом из расчета 10-15 мг/кг каждые 12 часов в течение 1 месяца, с последующим перерывом, курс лечения до 3 месяцев под контролем печеночных проб, ОАК в сочетании с антигистаминными препаратами лоратадин ½ таблетке х 1 раз в день внутрь и динамическое наблюдение [10]. Противопаразитарное лечение проводится трехкратно под контролем УЗИ и  обзорной рентгенографии органов грудной клетки.
 
Хирургическое вмешательство:

Хирургическое вмешательство, оказываемое в стационарных условиях:

Оперативное лечение при эхинококкозе печени:
·               лапаротомическое/лапароскопическое эндовидеохирургическое удаление хитиновой оболочки, санация полости.
Показания к операции:
·               верифицированный диагноз эхинококковой кисты печени размером более 3 см в диаметре.

Оперативное лечение при эхинококкозе легких:
·                   торакотомия/торакоскопия, эндовидеохирургическое удаление хитиновой оболочки, санация полости;
Показания к операции при эхинококкоз легких:
·               наличие эхинококковых кист в легких;
·               опасность разрыва большой свыше 10 см в диаметре эхинококковой кисты, прорыв эхинококковой кисты в бронхиальное дерево, плевральную полость, нагноение.
 
Противопоказания имеются абсолютные и относительные:
Абсолютные противопоказания:
·               тяжелое состояние больного, обусловленное тяжелой соматической, врожденной патологией сердечно-сосудистой системы;
·               нарушение свертывающей системы крови.
Относительные противопоказания:
·               катаральные явления, вирусно-бактериальные инфекции;
·               белково-энергетическая недостаточность 2-3 степени;
·               анемия;
·               нарушения пищеварения;
·               заболевания дыхательных органов, их катаральные состояния; неудовлетворительное состояние кожных покровов (пиодермия, свежие явления экссудативного диатеза, инфекционные заболевания в остром периоде).
 
Медикаментозное лечение
При назначении антибактериальной терапии необходимо учитывать чувствительность выделенной культуры возбудителя к антибиотикам.
·               цефалоспорины  II поколения цефуроксим 70-100 мг/кг/сут х 2р в/в, в/м  - с антибактериальной целью в течение 10-14 дней или
·               цефалоспорины III поколения  цефтазидим до 2-х месяцев 25-50 мг/кг, с 2 –х месяцев и старше 50-100 мг/кг х 2 раза в день, в/м, в/в - с антибактериальной целью в течение 10-14 дней;
·               метронидазол 7,5 мг/кг х 2раза в день,  в/в течение 7 дней – с противоаэробной целью по показаниям;
·               метоклопрамид 0,1 мг/кг х 2-3 раза в день в/м, в/в – с противорвотной целью;
·               альбендазол 10-15 мг/кг х 1 р через рот - с противопаразитарной целью;
·               лоратадин ½ таблетке х 1 раз  в день через рот - с десенсибилизирующей целью;
·               неостигмина бромид 1 мг/сут/год подкожно х 2-3 раза в день - для стимуляции ЖКТ;  
·               этамзилат – детям 2-4 мл (0,25-0,5г действующего вещества) вводить внутривенно во время оперативного вмешательства. Для профилактики послеоперационных кровотечений вводят по 4-6 мл в сутки (либо 6-8 таблеток) - с гемостатической целью;
·               фибринон+тромбин – с гемостатической целью;
·               глицерол* 100 мл – с целью обеззараживания полости эхинококковой кисты; 
·               хлоргексидин 20 % 500 мл  – с антисептической целью;
·               повидон йод 10 % раствор 120 мл  - с антисептической целью.
·               10 % дестроза  10-15 мг/кг в/в, капельно - с целью парентерального питания + инсулин человеческий генно-модифицированный 1 ЕД на 4-5 грамма с целью коррекции уровня глюкозы в крови;
·               0,9% натрия хлорид 10-15 мл/кг в/в, капельно - с целью коррекции водно-солевого обмена;
·               калия хлорид 7,5 %  – с целью профилактики гипокалиемии;
·               кальция хлорид 10 % внутрь, внутривенно капельно (медленно), внутривенно струйно (очень медленно!). Внутрь детям - по 5-10 мл. В вену капельно вводят по 6 капель в минуту, разбавляя перед введением 5-10 мл 10 % раствора в 100-200 мл изотонического раствора натрия хлорида или 5% раствора декстрозы - с целью профилактики гипокальциемии;
·               мебендазол 25-50 мг х 1 раз в сутки  внутрь - с противопаразитарной целью;
·               преднизолон 1-2 мг/кг, в/в, медленно - с целью профилактики интра- и послеоперационного шока и коллапса;
·               альбумин 10 % 10-15 мг/кг в/в, капельно - коррекция нарушения  белкового обмена;
·               СЗП из расчета 10-15 мл/кг, в/в, капельно -  с гемостатической целью;
·               эритроцитарная масса – с заместительной целью назначается из расчета 10-15 мл/кг, в/в, капельно.
При развитии осложнений лечения проводится соответственно клиническим протоколам развившихся осложнений.
 
Немедикаментозное лечение: нет.
 
Другие виды лечения:

Другие виды, оказываемые на стационарном уровне:
·               ЛФК;
·               дыхательная гимнастика.

Индикаторы эффективности лечения: 
·               клинически – заживление послеоперационной раны, отсутствие боли, температурной реакции;
·               лабораторно – отсутствие лейкоцитоза, эозинофилии в крови, нормализация показателей РПГА, ИФА;
·               УЗИ органов брюшной полости – отсутствие эхинококковой кисты и остаточной полости в печени;
·               рентгенологически – отсутствие выраженной инфильтрации легочной ткани.
  Препараты (действующие вещества), применяющиеся при лечении
Альбендазол (Albendazole)
Альбумин человека (Albumin human)
Глицерол (Glycerol)
Декстроза (Dextrose)
Инсулин растворимый (человеческий генно-инженерный) (Insulin soluble (human biosynthetic))
Калия хлорид (Potassium chloride)
Кальция хлорид (Calcium chloride)
Лоратадин (Loratadine)
Мебендазол (Mebendazole)
Метоклопрамид (Metoclopramide)
Метронидазол (Metronidazole)
Натрия хлорид (Sodium chloride)
Неостигмина метилсульфат (Neostigmine methylsulfate)
Повидон - йод (Povidone - iodine)
Преднизолон (Prednisolone)
Тромбин (Trombinum)
Фибриноген
Хлоргексидин (Chlorhexidine)
Цефтазидим (Ceftazidime)
Цефуроксим (Cefuroxime)
Этамзилат (Etamsylate)
РЕКЛАМА
Госпитализация

Показания для госпитализации с указанием типа госпитализации:

Показания для экстренной госпитализации:
При эхинококкозе печени:
·               прорыв эхинококковых кисты в брюшную полость и билиарный тракт;
·               нагноение кисты.
При эхинококкозе легких:
·               выявление картины осложнения: прорыв эхинококковых кисты в бронхиальное дерево, плевральную полость, нагноение кисты.
 
Показания для плановой госпитализации:
·               обнаружение эхинококковых кист в печени и в легких.
Профилактика

Профилактические мероприятия
·               при подтверждении диагноза эхинококкоза подается экстренное извещение в СЭС;
·               в послеоперационном периоде назначаются ЛФК, ранняя активизация пациента;
·               Соблюдение правил личной гигиены при содержании собак и домашних животных в доме. Плановая дегельминтизация собак, выбраковка и уничтожение инвазированных туш домашних животных.
 
Дальнейшее ведение
·               наличие эхинококкоза является показанием до- и послеоперационного противопаразитарного медикаментозного лечения с целью профилактики рецидива заболевания. Методом выбора является альбендазол из расчета 10 - 15 мг/кг однократно через рот, с перерывом 14 дней в течение 1 месяца при эхинококкозе печени, в течение 3 месяцев при эхинококкозе легких, ежедневные перевязки (снятие швов на 7 – 10 сутки);
·               контроль УЗИ органов брюшной полости на 7 день после операции;
·               ограничение от занятий физической культуры на весь учебный год;
·               диспансерное наблюдение в течение 5 лет;
·               контроль ОАК, ОАМ, биохимия крови (общий билирубин, прямой и непрямой билирубин, АЛТ, АСТ), ИФА или РПГА на антиэхинококковые антитела, УЗИ органов брюшной полости/органов грудной клетки,  МРТ или КТ органов брюшной полости/ органов грудной клетки [11] через 3 месяца после операции;
·               санаторно-курортное лечение;
·               при отсутствии признаков рецидива и стойко отрицательных серологических реакциях в течение 5 лет реконвалесценты могут быть сняты с учета.
Информация
Источники и литература
Протоколы заседаний Экспертного совета РЦРЗ МЗСР РК, 2015
Список использованной литературы: 1) Пулатов А. Т.// Эхинококкоз в детском возрасте. - М. Медицина, 2004. – С. 224. 2) Ордабеков С.О., Акшулаков С.К., Кулакеев О.К.//Эхинококкоз человека.: учебное пособие. - Алматы: Эверо, 2009. – С. 512. 3) Sattar A, Khan AM, Anjum S, Naqvi A. // Role of ultrasound guided fine needle aspiration cytology in diagnosis of space occupying lesions of liver. /J Ayub Med Coll Abbottabad. 2014 Jul-Sep; 26(3):334-6. 4) Vuitton D.A., Millon L., Gottstein B., Giraudoux P// Proceedings of the International Symposium/ Innovation for the Management of Echinococcosis Besançon, March 27–29, 2014./Parasite. 2014; 21: 28.Published online 2014 Jun 25. 5) Ren B, Wang J, Liu W. Comparative study between diffusion weighted imaging and histopathological features in hepatic alveolar echinococcosis. Chin J Radiol 2012;46 (1):57–61. 6) Пулатов А. Т., Петлах В.И., Брянцев А.В. и др.//Прорыв эхинококковой кисты печени в плевральную полость // Детская хирургия. 2002. - № 1. — С. 41-44. 7) Шамсиев А.М., Шамсиев А.Ж., Гаффаров У.Б. «Отдаленные результаты лечения эхинококкоза печени и легких у детей» Детская хирургия, №5, 2008г. Стр.46-48. 8) Дженалаев Д.Б.//Эндовидеохирургия в лечении эхинококкоза печени и легких у детей.//Педиатрия и детская хирургия. – 2009. № 1. – С. 48-50. 9) Chetverikov S.G., Akhmad Z.M.// The problem of residual cavity and local recurrences in surgical treatment of hepatic echinococcosis./Klin Khir. 2014 Jun ;(6):31-3. 10) Tenguria R.K., Naik M.I.//Evaluation of human cystic echinococcosis before and after surgery and chemotherapy by demonstration of antibodies in serum./Ann Parasitol. 2014;60(4):297-303. 11) Vikas D. G., Sanjay S., Shelly R., Sumeet P.// Single-stage management of large pulmonary and hepatic hydatid cysts in pediatric age group: Report of two cases./ Lung India. 2014 Jul-Sep; 31(3): 267–269. 12) Skuhala T., Trkulja V., Runje M., Vukelic D., Desnica B//. Albendazolesulphoxide concentrations in plasma and hydatid cyst and prediction of parasitological and clinical outcomes in patients with liver hydatidosis caused by Echinococcus granulosus./Croat Med J. 2014 Apr;55(2):146-55. 13) Bedioui H., Bouslama K., Maghrebi H., Farah J., Ayari H., Hsairi H., Kacem M., Jouini M., Bensafta Z.// Predictive factors of morbidity after surgical treatment of hepatic hydatid cyst./Pan Afr Med J. 2012;13:29. Epub 2012 Oct 12. 14) Grozavu C., Ilias M., Pantile D. // Multivisceral echinococcosis: concept, diagnosis, management. /Chirurgia (Bucur). 2014 Nov-Dec; 109(6):758-68. 15) Нугманов Н.Н., Джанзаков Б.Б., Утетлеуов А.М., Есеналиев Г.К.//Хирургическое лечение легочного эхинококка у детей./Вестник КазНМУ. – 2012. – С. 23-25.
Информация

Список разработчиков протокола с указание квалификационных данных:
1)           Дженалаев Булат Канапьянович – доктор медицинских наук, профессор, РГП на ПХВ «Западно-Казахстанский Государственный медицинский университет им. Марата Оспанова», руководитель кафедры детской хирургии.
2)           Карабеков Агабек Карабекович – доктор медицинских наук, профессор, РГП на ПХВ «Южно-Казахстанская Государственная фармацевтическая академия», заведующий кафедрой детской хирургии.
3)           Ботабаева Айгуль Сапарбековна – кандидат медицинских наук, исполняющая обязанностями доцента кафедры детской хирургии АО «Медицинский Университет Астана».
4)           Калиева Шолпан Сабатаевна – кандидат медицинских наук, доцент РГП на ПХВ «Карагандинский Государственный медицинский университет», заведующая кафедрой клинической фармакологии и доказательной медицины.
 
Указание на отсутствие конфликта интересов: нет.
 
Рецензент: Марденов Аманжол Бакиевич – доктор медицинских наук, профессор кафедры детской хирургии. РГП на ПХВ «Карагандинский Государственный медицинский университет».
 
Указание условий пересмотра протокола: Пересмотр протокола через 3 года после его опубликования и с даты его вступления в действие или при наличии новых методов с уровнем доказательности.
 
Прикреплённые файлы
1. Эхинококкоз у детей ( 7_Эхинококкоз_у_детей.pdf )
Отправить файл себе на почту
Отправить
Внимание!
Если вы не являетесь медицинским специалистом:
Занимаясь самолечением, вы можете нанести непоправимый вред своему здоровью.  
Информация, размещенная на сайте MedElement и в мобильных приложениях "MedElement (МедЭлемент)", "Lekar Pro", "Dariger Pro", "Заболевания: справочник терапевта", не может и не должна заменять очную консультацию врача. Обязательно обращайтесь в медицинские учреждения при наличии каких-либо заболеваний или беспокоящих вас симптомов.  
Выбор лекарственных средств и их дозировки, должен быть оговорен со специалистом. Только врач может назначить нужное лекарство и его дозировку с учетом заболевания и состояния организма больного.  
Сайт MedElement и мобильные приложения "MedElement (МедЭлемент)", "Lekar Pro", "Dariger Pro", "Заболевания: справочник терапевта" являются исключительно информационно-справочными ресурсами. Информация, размещенная на данном сайте, не должна использоваться для самовольного изменения предписаний врача.  
Редакция MedElement не несет ответственности за какой-либо ущерб здоровью или материальный ущерб, возникший в результате использования данного сайта.